[ALF-kalevala  —  part 3 of 4, continuation of part 2]
============================================================

"Siinä korpit siirtelevät,   linnut liiat kantelevat:   saavat lintuset lihoa,   varikset varia verta,   korpit noukan kostuketta   meiän, raukan, raaoistamme;   luumme luovat rauniolle,   kantavat kivikarille.   "Ei tieä emo poloinen   eikä kantaja katala,   missä liikkuvi lihansa,   vierevi oma verensä,   onko suuressa soassa,   tasapäässä tappelossa,   vaiko suurella selällä,   lakehilla lainehilla,   vai käypi käpymäkeä,   vaelsi varvikkosaloa.   "Ei emo mitänä tieä   poloisesta poiastansa:   emo tiesi kuolleheksi,   kantaja kaonneheksi.   Noinpa itkevi emoni,   valittavi vanhempani:   'Tuoll' on poikani, poloisen,   tuolla, vaivaisen, varani   Tuonen toukojen panossa,   Kalman maien karhinnassa.   Saapi nyt minun pojalta,   minun, laiton, lapseltani,   saapi jouset jouten olla,   jalot kaaret kuivaella,   lintuset hyvin lihota,   pyyt lehossa pyrhistellä;   kontiot kovin elellä,   peurat pellon piehtaroia.'"   Virkkoi lieto Lemminkäinen,   sanoi kaunis Kaukomieli:   "Niin on, niin, emo poloinen,   niinpä, kantaja katala!   Kasvatit kanoja parven,   koko joukon joutsenia:   tuli tuuli, niin hajotti,   tuli lempo, niin levitti,   yhet sinne, toiset tänne,   jonnekunne kolmannetki.   "Kyllä muistan muinaisenki,   arvoan ajan paremman,   kun kulimme kukkasina,   marjoina omilla mailla:   moni katsoi muotohomme,   vartehemme valkotteli.   Ei kuin nyt tätä nykyä,   tällä inhalla iällä:   yks' on tuuli tuttujamme,   päivä ennen nähtyjämme;   senki pilvet peittelevät,   satehet salaelevat.   "Vaan en huoli huolimahan,   suuresti sureksimahan,   jos immet hyvin eläisi,   kassapäiset kalkettaisi,   naiset kaikki naurusuulla,   mesimielin morsiamet,   ikävissä itkemättä,   huolihin häviämättä.   "Viel' ei meitä noiat noiu,   noiat noiu, näe näkijät   näille teille kuolevaksi,   matkoille masenevaksi,   nuorena nukahtavaksi,   verevänä viereväksi.   "Minkä noiat noitunevat,   kunka nähnevät näkijät,   kotihinsa koitukohon,   majahansa maatukohon!   Noitukohot itsiänsä,   laulakohot lapsiansa,   sukuansa surmatkohot,   heimoansa herjatkohot!   "Ei ennen minun isoni   eikä valtavanhempani   nouatellut noian mieltä,   lahjoitellut lappalaista.   Noin sanoi minun isoni,   noin sanon minä itseki:   varjele, vakainen Luoja,   kaitse, kaunoinen Jumala,   auta armokourallasi,   väkevällä vallallasi   miesten mielijuohtehista,   akkojen ajatuksista,   pakinoista partasuien,   pakinoist' on parratointen!   Ole ainaisna apuna,   vakaisena vartijana,   ettei poika pois tulisi,   emon tuoma erkaneisi   Luojan luomalta la'ulta,   Jumalan sukeamalta!"   Siitä lieto Lemminkäinen,   itse kaunis Kaukomieli,   laati huolista hevoset,   murehista mustat ruunat,   päitset päivistä pahoista,   satulat salavihoista.   Hyppäsi hyvän selälle,   hyvän laukin lautasille;   ajoa ramuttelevi   Tieran tuttavan keralla.   Ajoi rannat raskutellen,   hiekkarannat herskytellen   luoksi ehtoisen emonsa,   tykö valtavanhempansa.   Siihen Kaukoni kaotan   virrestäni viikommaksi,   Tieran tielle toimittelen   kotihinsa kulkemahan.   Itse virren vierähytän,   panen toiselle tolalle.



    Yhdesneljättä runo


  Kasvatti emo kanoja,   suuren joukon joutsenia.   Kanat aialle asetti,   joutsenet joelle saattoi.   Tuli kokko, niin kohotti,   tuli haukka, niin hajotti,   siipilintu, niin sirotti:   yhen kantoi Karjalahan,   toisen vei Venäjän maalle,   kolmannen kotihin heitti.   Minkä vei Venäehelle,   siitä kasvoi kaupanmiesi;   minkä kantoi Karjalahan,   siitä se Kalervo kasvoi;   kunkapa kotihin heitti,   se sikesi Untamoinen   ison päiviksi pahoiksi,   emon mielimurtehiksi.   Untamoinen verkot laski   Kalervon kalavetehen;   Kalervoinen verkot katsoi,   kalat konttihin kokosi.   Untamo, utala miesi,   sepä suuttui ja vihastui.   Teki soan sormistansa,   kämmenpäistänsä keräjät,   toran nosti totkusilta,   artin ahvenmaimasilta.   Torelivat, tappelivat,   eikä voita toinen toista:   minkä toistansa tokaisi,   sen sai itse vastahansa.   Jopa tuosta toisen kerran,   kahen, kolmen päivän päästä   Kalervoinen kauran kylvi   Untamon tuvan ta'aksi.   Untamolan uljas uuhi   söi Kalervon kaurakylvön.   Kalervoisen kärtsä koira   repi uuhen Untamolta.   Untamo uhittelevi   Kalervolle veljellensä,   surmata su'un Kalervon,   lyöä suuret, lyöä pienet,   koko kansan kolhaella,   tuvat polttoa poroksi.   Laittoi miehet miekka vyölle,   urohot ase kätehen,   pojat pienet piikki vyölle,   kaunot kassara olalle;   läksi suurehen sotahan   vasten veljeä omoa.   Kalervoisen kaunis minjä   istui ikkunan lähellä.   Katsoi ulos ikkunasta,   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Onko tuo savu sakea   vai onpi pimeä pilvi   noien peltojen perillä,   kujan uuen ulkopäässä?"   Ei ollut ume umakka   eikäpä savu sakea:   ne oli Untamon urohot,   tulla suorivat sotahan.   Tuli Untamon urohot,   saivat miehet miekka vyöllä.   Kaatoivat Kalervon joukon,   su'un suuren surmasivat,   talon polttivat poroksi,   tasoittivat tantereksi.   Jäi yksi Kalervon impi   kera vatsan vaivaloisen.   Senpä Untamon urohot   veivät kanssansa kotihin   pirtin pienen pyyhkijäksi,   lattian lakaisijaksi.   Oli aikoa vähäisen;   syntyi pieni poikalapsi   emollen osattomalle.   Miksi tuo nimitetähän?   Emo kutsui Kullervoksi,   Untamo sotijaloksi.   Pantihinpa poika pieni,   orpolapsi laitettihin   tuutuhun tutajamahan,   kätkyehen liekkumahan.   Liekkui lapsi kätkyessä,   lapsi liekkui, tukka löyhki.   Liekkui päivän, liekkui toisen;   jopa kohta kolmantena,   kun tuo poika potkaisihe,   potkaisihe, ponnistihe,   katkaisi kapalovyönsä,   pääsi päälle peittehensä,   särki liekun lehmuksisen,   kaikki riepunsa revitti.   Nähtihin hyvä tulevan,   keksittihin kelpoavan.   Untamola vuottelevi   tätä tästä kasvavaksi,   mieltyväksi, miestyväksi,   oike'in urostuvaksi,   saavaksi sataisen orjan,   tuhantisen turpuvaksi.   Kasvoi kuuta kaksi, kolme.   Jopa kuuna kolmantena   poika polven korkeuisna   alkoi itse arvaella:   "Kunpa saisin suuremmaksi,   vahvistuisin varreltani,   kostaisin isoni kohlut,   maksaisin emoni mahlat!"   Saipa kuulla Untamoinen.   Itse tuon sanoiksi virkki:   "Tästä saa sukuni surma,   tästä kasvavi Kalervo!"   Urohot ajattelevat,   akat kaikki arvelevat,   minne poika pantanehe,   kunne surma saatanehe.   Pannahanpa puolikkohon,   työnnetähän tynnyrihin;   siitä vieähän vetehen,   lasketahan lainehesen.   Käyähänpä katsomahan   kahen, kolmen yön perästä,   joko on hukkunut vetehen,   kuollut poika puolikkohon!   Ei ole hukkunut vetehen,   kuollut poika puolikkohon!   Poika oli pääsnyt puolikosta   - istui aaltojen selässä   vapa vaskinen käessä,   siima silkkinen perässä;   onkivi meren kaloja,   merivettä mittoavi:   melke'in meressä vettä,   kun on kaksi kauhallista;   oisko oike'in mitata,   osa kolmatta tulisi.   Untamo ajattelevi:   "Mihin poika pantanehe,   kunne tuo tuhottanehe,   kusta surma saatanehe?"   Käski orjansa kerätä   koivuja, kovia puita,   honkia satahavuja,   tiettäviä tervaksia   yhen poian polttimeksi,   Kullervon kaottimeksi.   Koottihin, keräeltihin   koivuja, kovia puita,   honkia satahavuja,   tiettäviä tervaksia,   tuohia tuhat rekeä,   sata syltä saarnipuita.   Tuli puihin tuiskattihin,   roviohon roiskattihin,   siihen poika paiskattihin   keskelle tulen palavan.   Paloi päivän, tuosta toisen,   paloi päivän kolmannenki.   Käytihin katsastamahan:   poik' oli porossa polvin,   kypenissä kyynäsvarsin,   hiilikoukkunen käessä,   millä tulta kiihottavi,   hiiliä kokoelevi,   katomatta karvankana,   kutrisen kähertymättä!   Untamo ä'itteleikse:   "Mihin poika pantanehe,   kunne tuo tuhottanehe,   surma tuolle saatanehe?"   Poika puuhun hirtetähän,   tammehen ripustetahan.   Kului yötä kaksi, kolme,   saman verran päiviäki.   Untamo ajattelevi:   "Aik' on käyä katsomahan,   joko Kullervo katosi,   kuoli poika hirsipuuhun."   Laittoi orjan katsomahan.   Orja toi sanan takaisin:   "Ei ole Kullervo kaonnut,   kuollut poika hirsipuuhun!   Poika puuta kirjoittavi   pieni piikkonen käessä.   Koko puu kuvia täynnä,   täynnä tammi kirjoitusta:   siinä miehet, siinä miekat,   siinä keihä'ät sivulla."   Mitäs autti Untamoisen   tuon pojan katalan kanssa!   Kuinka surmat suoritteli,   kuinka kuolemat sukesi,   poika ei puutu surman suuhun   eikä kuole kuitenkana.   Piti viimeinki väsyä   suorimasta surmiansa,   kasvatella Kullervoinen,   orja poikana omana.   Sanoi Untamo sanansa,   itse virkki, noin nimesi:   "Kun elänet kaunihisti,   aina siivolla asunet,   saat olla talossa tässä,   orjan töitä toimitella.   Palkka pannahan jälestä,   ansiosta arvatahan:   vyöhyt vyöllesi korea   tahi korvalle kolahus."   Kun oli Kullervo kohonnut,   saanut vartta vaaksan verran,   tuopa työlle työnnetähän,   raaolle rakennetahan,   lapsen pienen katsontahan,   sormi pienen souantahan:   "Katso lasta kaunihisti,   syötä lasta, syö itseki!   Rievut virrassa viruta,   pese pienet vaattehuiset!"   Katsoi lasta päivän, kaksi:   käen katkoi, silmän kaivoi.   Siitä kohta kolmannella   lapsen tauilla tapatti,   rievut viskoi virran vieä,   kätkyen tulella poltti.   Untamo ajattelevi:   "Ei tämä tähän sopiva   lapsen pienen katsontahan,   sormi pienen souantahan!   En tieä, kuhun panisin,   kulle työlle työnteleisin.   Panenko kasken kaa'antahan?"   Pani kasken kaa'antahan.   Kullervo, Kalervon poika,   tuossa tuon sanoiksi virkki:   "Äsken lienen mies minäki,   kun saan kirvehen kätehen,   paljo katsoa parempi,   entistäni armahampi:   lienen mies viien veroinen,   uros kuuen-kummallinen."   Meni seppolan pajahan.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Oi on seppo veikkoseni!   Taos mulle tapparainen!   Tao kirves miestä myöten;   rauta raatajan mukahan!   Lähen kasken kaa'antahan,   solkikoivun sorrantahan."   Seppä tarpehen takovi,   kirvehen kerittelevi.   Saip' on kirves miestä myöten,   rauta raatajan mukahan.   Kullervo, Kalervon poika,   hioi siitä kirvehensä;   päivän kirvestä hiovi,   illan vartta valmistavi.   Suorihe kasken ajohon   korkealle korpimaalle,   parahasen parsikkohon,   hirveähän hirsikköhön.   Iski puuta kirvehellä,   tempasi tasaterällä:   kerralla hyvätki hirret,   pahat puolella menevi.   Vihoin kaatoi viisi puuta,   kaiketi kaheksan puuta.   Siitä tuon sanoiksi virkki,   itse lausui, noin nimesi:   "Lempo tuota raatakohon!   Hiisi hirret kaatakohon!"   Kavahutti kannon päähän,   niin huhuta heiahutti,   vihellytti, viuahutti.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Sini kaski kaatukahan,   koivu solki sortukahan,   kuni ääni kuulunevi,   kuni vierrevi vihellys!   "Elköhön vesa venykö,   elköhön koretko korsi   sinä ilmoisna ikänä,   kuuna kullan valkeana   kaskessa Kalervon poian,   otoksessa oivan miehen!   "Ottaisiko maa orahan,   nousisiko nuori laiho,   sekä korsi korteuisi,   jotta varsi varteuisi,   elköhön tereä tehkö,   varsi päätä valmistako!"   Untamoinen, mies utala,   kävi tuota katsomahan   kaskea Kalervon poian,   ajamoa uuen orjan:   ei kaski kaselle tunnu,   ajamaksi nuoren miehen.   Untamo ajattelevi:   "Ei tämä tähän sopiva!   Hyvän hirsikön pilasi,   kaatoi parsikon parahan!   En tieä, kuhun panisin,   kulle työlle työnteleisin.   Panenko aitojen panohon?"   Pani aitojen panohon.   Kullervo, Kalervon poika,   jopa aitoa panevi.   Kohastansa kokkahongat   aiaksiksi asettelevi,   kokonansa korpikuuset   seipähiksi pistelevi;   veti vitsakset lujahan   pisimmistä pihlajista;   pani aian umpinaisen,   veräjättömän kyhäsi.   Siitä tuon sanoiksi virkki,   itse lausui, noin nimesi:   "Ku ei lintuna kohonne,   kahen siiven siuotelle,   elköhön ylitse pääskö   aiasta Kalervon poian!"   Untamo osaelevi   tulla tuota katsomahan   aitoa Kalervon poian,   sotaorjan sortamoa.   Näki aian aukottoman,   raottoman, reiättömän,   jok' oli pantu maaemästä,   ylös pilvihin osattu.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Ei tämä tähän sopiva!   Pani aian aukottoman,   veräjättömän kyhäsi,   tuon on nosti taivosehen,   ylös pilvihin kohotti:   en tuosta ylitse pääse   enkä reiästä sisälle!   En tieä, mihin panisin,   kulle työlle työnteleisin.   Panenko puimahan rukihit?"   Pani puimahan rukihit.   Kullervo, Kalervon poika,   jo oli puimassa rukihit:   pui rukihit ruumeniksi,   olet kaunaksi kaotti.   Tulipa isäntä tuohon,   kävi itse katsomahan   puintoa Kalervon poian,   Kullervoisen kolkintoa:   rukihit on ruumenina,   olet kaunoina kahisi!   Untamo ä'itteleikse:   "Ei ole tästä raatajasta!   Kulle työlle työntänenki,   työnsä tuhmin turmelevi.   Joko vien Venäehelle   tahi kaupin Karjalahan   Ilmariselle sepolle,   sepon paljan painajaksi?"   Möi siitä Kalervon poian,   pani kaupan Karjalahan   Ilmariselle sepolle,   takojalle taitavalle.   Minpä seppo tuosta antoi?   Äijän seppo tuosta antoi:   kaksi kattilarania,   kolme koukun puoliskoa,   viisi viikatekulua,   kuusi kuokan kuolioa   miehestä mitättömästä,   orjasta epäpäöstä.



    Kahdesneljättä runo


  Kullervo, Kalervon poika,   sinisukka äijön poika,   hivus keltainen, korea,   kengän kauto kaunokainen,   jo kohta sepon ko'issa   kysyi työtä iltasella   isännältä iltaseksi,   emännältä aamuseksi:   "Työt tässä nimettäköhön,   nimi työlle pantakohon,   kulle työlle työntyminen,   raaolle rakentuminen!"   Seppo Ilmarin emäntä,   tuopa tuossa arvelevi,   kulle työlle uusi orja,   raaolle rahan-alainen.   Pani orjan paimeneksi,   karjan suuren kaitsijaksi.   Tuopa ilkoinen emäntä,   sepän akka irvihammas,   leipoi leivän paimenelle,   kakun paksun paistelevi:   kauran alle, vehnän päälle,   keskelle kiven kutovi.   Kakun voiti voiheralla,   kuoren rasvalla rakenti,   pani orjalle osaksi,   palaseksi paimenelle.   Itse orjoa opasti,   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Ellös tätä ennen syökö   karjan mentyä metsälle!"   Siitä Ilmarin emäntä   laittoi karjan laitumelle.   Sanovi sanalla tuolla,   lausui tuolla lausehella:   "Lasken lehmäni leholle,   maion antajat aholle,   hatasarvet haavikolle,   kourusarvet koivikolle;   työnnän kuuta ottamahan,   talia tavottamahan   ahomailta auke'ilta,   leve'iltä lehtomailta,   korke'ilta koivikoilta,   mataloilta haavikoilta,   kultaisilta kuusikoilta,   hope'isilta saloilta.   "Katso, kaunoinen Jumala,   varjele, vakainen Luoja,   varjele vahingon tieltä,   kaitse kaikista pahoista,   ettei tuskihin tulisi,   häpe'ihin hämmentyisi!   "Kuin katsoit katollisessa,   alla varjon vartioitsit,   niin katso katottomassa,   vaali vartijattomassa,   jotta karja kaunistuisi,   eistyisi emännän vilja   hyvänsuovan mieltä myöten,   pahansuovan paitsi mieltä!   "Kun lie kurjat paimeneni,   ylen kainut karjapiiat,   paju pannos paimeneksi,   leppä lehmän katsojaksi,   pihlaja pitelijäksi,   tuomi tuojaksi kotihin   emännäisen etsimättä,   muun väen murehtimatta!   "Kun ei paju paimentane,   pihlaja hyvin pi'elle,   leppä ei lehmiä ajane,   tuomi ei kotihin tuone,   niin pane parempiasi,   työnnä luonnon tyttäriä   minun viljan viitsijäksi,   katsojaksi karjan kaiken!   Paljo on piikoja sinulla,   saoin käskyn kuulijoita,   eläjiä ilman alla,   luonnottaria hyviä.   "Suvetar, valio vaimo,   Etelätär, luonnon eukko,   Hongatar, hyvä emäntä,   Katajatar, kaunis neiti,   Pihlajatar, piika pieni,   Tuometar, tytär Tapion,   Mielikki, metsän miniä,   Tellervo, Tapion neiti!   Katso'ote karjoani,   viitsiöte viljoani   kesä kaikki kaunihisti,   lehen aika leppeästi,   lehen puussa liehuessa,   ruohon maassa roikatessa!   "Suvetar, valio vaimo,   Etelätär, luonnon eukko!   Heitä hienot helmuksesi,   esiliinasi levitä   karjalleni katteheksi,   pienilleni peitteheksi,   vihoin tuulen tuulematta,   vihoin saamatta satehen!   "Kaitse karjani pahoista,   varjele vahingon teiltä,   noista soista soiluvista,   lähtehistä läilyvistä,   heiluvista hettehistä,   pyöre'istä pyötiköistä,   ettei tuskihin tulisi,   häpe'ihin hämmentyisi,   sorkka suohon sorkahtaisi,   hettehesen herkähtäisi   ylitse Jumalan tunnin,   päitse aivon autuahan!   "Tuo'os torvi tuonnempata,   tuolta taivahan navalta,   mesitorvi taivosesta,   simatorvi maaemästä!   Puhu tuohon torvehesi,   kumahuta kuuluhusi:   puhu kummut kukkahaksi,   kangasvieret kaunihiksi,   ahovieret armahaksi,   lehtovieret leppeäksi,   suovieret sulaksi meeksi,   hetevieret vierteheksi!   "Siitä syötä karjoani,   raavahiani ravitse,   syöttele metisin syömin,   juottele metisin juomin!   Syötä kullaista kuloa,   hope'ista heinän päätä   heraisista hettehistä,   läikkyvistä lähtehistä,   koskilta kohisevilta,   jokiloilta juoksevilta,   kultaisilta kunnahilta,   hope'isilta ahoilta!   "Kaivo kultainen kuvoa   kahen puolen karjan maata,   josta karja vettä joisi,   simoa siretteleisi   utarihin uhkuvihin,   nisihin pakottavihin:   saisi suonet soutamahan,   maitojoet juoksemahan,   maitopurot purkemahan,   maitokosket kuohumahan,   puhumahan maitoputket,   maitohormit huokumahan,   joka aika antamahan,   joka vuoro vuotamahan   ylitse vihanki suovan,   pahansuovan sormiloitse,   maion saamatta manalle,   katehesen karjanannin!   "Paljo on niitä ja pahoja,   kut maion manalle vievät,   katehesen karjanannin,   lehmän tuoman toisialle;   vähä on niitä ja hyviä,   kut maion manalta saavat,   piimänsä kylän piolta,   tuorehensa toisialta.   "Ei ennen minun emoni   kysynyt kylästä mieltä,   tointa toisesta talosta;   sai se maitonsa manalta,   piimänsä pitelijältä,   tuorehensa toisialta.   Antoi tulla tuonnempata,   ehtiä etempätäki:   tulla maion Tuonelasta,   Manalasta, maankin alta,   tulla yöllä yksinänsä,   pimeällä piilokkali,   kuulematta kunnottoman,   kelvottoman keksimättä,   vihansuovan sortamatta,   katehen kaehtimatta.   "Noin sanoi minun emoni,   noin sanon minä itseki:   minne viipyi lehmän vilja,   kunne maitoni katosi?   Onko viety vierahalle,   kytketty kylän pihoille,   mieron porttojen povehen,   katehien kainalohon,   vai on puihin puuttununna,   metsihin menehtynynnä,   levennynnä lehtomaille,   kaonnunna kankahille?   "Ei maito manalle joua,   lehmän vilja vierahalle,   mieron porttojen povehen,   katehien kainalohon   eikä puihin puuttumahan,   metsihin menehtymähän,   lehtoihin levenemähän,   kaatumahan kankahalle.   Maito koissa tarvitahan,   ajan kaiken kaivatahan:   koissa vuottavi emäntä   katajainen rainta käessä.   "Suvetar, valio vaimo,   Etelätär, luonnon eukko!   Käy nyt, syötä Syötikkini   sekä juota Juotikkini,   herustele Hermikkiä,   tuorustele Tuorikkia,   anna maito Mairikille,   Omenalle uuet piimät   hele'istä heinänpäistä,   kaunihista kastikoista,   mairehista maaemistä,   metisistä mättähistä,   nurmelta mesinukalta,   maalta marjanvartiselta,   kanervan-kukattarilta,   heinän-helpehettäriltä,   pilven piimätyttäriltä,   taivahan-navattarilta,   tuoa maitoiset maruet,   aina uhkuvat utaret   lypseä lyhyen vaimon,   pienen piian piukutella!   "Nouse, neitonen, norosta,   hienohelma, hettehestä,   neiti lämmin, lähtehestä,   puhasmuotoinen, muasta!   Ota vettä lähtehestä,   jolla kastat karjoani,   jotta karja kaunistuisi,   eistyisi emännän vilja   ennen käymistä emännän,   katsomista karjapiian,   emännän epäpätöisen,   ylen kainun karjapiian.   "Mielikki, metsän emäntä,   lavekämmen karjan eukko!   Työnnä pisin piikojasi,   paras palkkalaisiasi,   viitsimähän viljoani,   katsomahan karjoani   tänä suurena suvena,   Luojan lämminnä kesänä,   Jumalan suaitsemana,   antamana armollisen!   "Tellervo, Tapion neiti,   metsän tyttö tylleröinen,   utupaita, hienohelma,   hivus keltainen, korea,   jok' olet karjan kaitselija,   viitsijä emännän viljan   mieluisassa Metsolassa,   tarkassa Tapiolassa!   Kaitse karja kaunihisti,   viitsi vilja virkeästi!   "Kaitse kaunoisin kätösin,   somin sormin suorittele,   su'i ilveksen iholle,   kampua kalan evälle,   karvalle meren kapehen,   metsän uuhen untuvalle!   Illan tullen, yön pimeten,   hämärien hämmetessä   saata karjani kotihin,   etehen hyvän emännän,   hete heiluva selällä,   maitolampi lautasilla!   "Päivän mennessä majoille,   iltalinnun laulellessa   itse virki viljalleni,   sano sarvijuonelleni:   'Kotihinne, kourusarvet,   maion antajat, majalle!   Koissa on hyvä ollaksenne,   maa imara maataksenne;   korpi on kolkko käyäksenne,   ranta raikutellaksenne.   Kotihinne tullaksenne   vaimot valkean tekevät   nurmelle mesinukalle,   maalle marjanvartiselle.'   "Nyyrikki, Tapion poika,   siniviitta viian poika!   Tyvin pistä pitkät kuuset,   latvoin lakkapäät petäjät   sillaksi likasijoille,   paikaksi pahoille maille,   suosulihin, maasulihin,   lätäkköihin läilyvihin!   Anna käyä käyräsarven,   haarasorkan sorkutella,   joutua joka savulle   viatoinna, vilpitöinnä,   ilman suohon sortumatta,   likahan litistymättä!   "Kun ei karja tuosta huoli,   yöksi ei kulkene kotihin,   Pihlajatar, piika pieni,   Katajatar, kaunis neiti,   leikkoa lehosta koivu,   ota vitsa viiakosta,   käyös piiska pihlajainen,   katajainen karjanruoska   takoa Tapion linnan,   tuolta puolen Tuomivaaran!   Aja karja kartanolle,   saunan lämmitä-panolle,   kotihin kotoinen karja,   metsän karja Metsolahan!   "Otsonen, metsän omena,   mesikämmen käyretyinen!   Tehkämme sulat sovinnot,   rajarauhat rapsakamme   iäksemme, ilmaksemme,   polveksemme, päiviksemme,   ettet sorra sorkkasäärtä,   kaa'a maion kantajata   tänä suurena suvena,   Luojan lämminnä kesänä!   "Kun sa kuulet kellon äänen   tahi torven toitotuksen,   lyöte maata mättähälle,   nurmelle nukahtamahan,   tunge korvasi kulohon,   paina pääsi mättähäsen!   Tahi korpehen kokeos,   saaos sammalhuonehesen,   mene toisille mä'ille,   muille kummuille kuvahu,   jottei kuulu karjan kello   eikä paimenen pakina!   "Otsoseni, ainoiseni,   mesikämmen, kaunoiseni!   En sua kiellä kiertämästä   enkä käymästä epeä;   kiellän kielen koskemasta,   suun ruman rupeamasta,   hampahin hajottamasta,   kämmenin käpyämästä.   "Käyös kaarten karjamaita,   piilten piimäkankahia,   kierten kellojen remua,   ääntä paimenen paeten!   Konsa on karja kankahalla,   sinä suolle soiverraite;   kun karja solahti suolle,   silloin korpehen kokeos!   Karjan käyessä mäkeä   astu sie mäen alatse;   karjan käyessä alatse   mene sie mäkeä myöten!   Astuessansa aholla   sinä viere viiakkoa;   viiakkoa vierressänsä   sinä astuos ahoa!   Kule kullaisna käkenä,   hope'isna kyyhkyläisnä,   siirry siikana sivutse,   veteleite veen kalana,   viere villakuontalona,   kule pellavaskupona,   kätke kynnet karvoihisi,   hampahat ikenihisi,   jottei karja kammastuisi,   pieni vilja pillastuisi!   "Anna rauha raavahille,   sorkkasäärille sovinto,   käyä karjan kaunihisti,   soreasti sorkutella   poikki soista, poikki maista,   halki korven kankahista,   ettet koske konsakana,   rupea rumanakana!   "Muista muinainen valasi   tuolla Tuonelan joella,   kynsikoskella kovalla,   Luojan polvien e'essä!   Lupa sulle annettihin   kolme kertoa kesässä   käyä kellon kuuluvilla,   tiukujen tirinämailla,   vaan eipä sitä suattu   eikä annettu lupoa   ruveta rumille töille,   häpeähän hämmentyä.   "Jos sulle viha tulisi,   hampahat halutteleisi,   visko viitahan vihasi,   honkihin pahat halusi!   Hakkoa lahoa puuta,   kaa'a koivunpökkelöitä,   vääntele vesihakoja,   määhki marjamättähiä!   "Kun tulevi ruoan tarvis,   syöä mielesi tekevi,   syö'ös sieniä metsästä,   murra muurahaiskekoja,   juuria punaisen putken,   Metsolan mesipaloja   ilman ruokaruohoittani,   minun henkiheinittäni!   "Metsolan metinen amme   hapata hihittelevi   kultaisella kunnahalla,   hope'isella mäellä:   siin' on syöä syölähänki,   juoa miehen juolahanki,   eikä syöen syömät puutu,   juoen juomiset vähene.   "Niin teemme ikisovinnot,   ikirauhat ratkoamme   eleäksemme ehosti,   kesän kaiken kaunihisti:   maat on meillä yhtehiset,   evähät erinomaiset.   "Vaan jos tahtonet tapella,   eleä soan tavalla,   tapelkamme talvikauet,   lumiajat luskailkamme!   Suven tullen, suon sulaen,   lätäkköjen lämmitessä   ellös tänne tulkokana   karjan kullan kuuluville!   "Josp' on tullet näille maille,   sattunet saloille näille,   täällä aina ammutahan.   Kun ei ampujat kotona,   on meillä osaavat vaimot,   emännät alinomaiset,   jotka tiesi turmelevi,   matkasi pahoin panevi,   ettet koske konsakana,   rupea rumanakana   ylitse tahon Jumalan,   päitse auvon autuahan.   "Oi Ukko, ylijumala!   Kun kuulet toen tulevan,   muuta muiksi lehmäseni,   kamahuta karjaseni,   kiviksi minun omani,   kantoloiksi kaunoiseni,   kumman maata kulkiessa,   vantturan vaeltaessa!   "Kun ma otsona olisin,   mesikämmennä kävisin,   en mä noissa noin asuisi   aina akkojen jaloissa.   Onpa maata muuallaki,   tarhoa taempanaki   juosta miehen joutilahan,   virattoman viiletellä,   käyä halki kämmenpääsi,   poikki pohkealihasi,   sinisen salon sisässä,   korven kuulun kainalossa.   "Käpy- on kangas käyäksesi,   hiekka helkytelläksesi,   tie on tehty mennäksesi,   meren ranta juostaksesi   Pohjan pitkähän perähän,   Lapin maahan laakeahan.   Siell' on onni ollaksesi,   armas aikaellaksesi,   käyä kengättä kesällä,   sykysyllä syylingittä   suurimmilla suon selillä,   leve'illä liettehillä.   "Kun et tuonne mennekänä   etkä oike'in osanne,   ota juoni juostaksesi,   polku poimetellaksesi   tuonne Tuonelan salolle   tahi Kalman kankahalle!   Siell' on suohut sorkutella,   kanervikko kaalaella,   siellä Kirjos, siellä Karjos,   siellä muita mullukoita   rautaisissa rahkehissa,   kymmenissä kytky'issä.   Siellä laihatki lihovat,   lihaviksi luutki saavat.   "Lepy, lehto, kostu, korpi,   lempeä, salo sininen!   Anna rauha raavahille,   sorkkasäärille sovinto   tänä suurena suvena,   Herran hellennä kesänä!   "Kuippana, metsän kuningas,   metsän hippa halliparta!   Korjaele koiriasi,   raivaele rakkiasi!   Pistä sieni sieramehen,   toisehen omenamarja,   jottei henki haisahtele,   tuuhahtele karjan tuuhku!   Silmät silkillä sitele,   korvat kääri käärehellä,   jottei kuule kulkevia,   ei näe käveleviä!   "Kun ei tuosta kyllin liene,   ei vielä kovin varone,   kiellä poies poikoasi,   epeä äpärettäsi!   Saattele saloilta näiltä,   näiltä rannoilta rapoa,   kape'ilta karjan mailta,   leve'iltä liepehiltä!   Kätke koirasi kolohon,   rakkisi rapoa kiinni   kultaisihin kytky'ihin,   hihnoihin hope'isihin,   jottei pilloa pitäisi,   häpehiä hämmentäisi!   "Kun ei tuosta kyllin liene,   ei vielä sitä varone,   Ukko, kultainen kuningas,   hope'inen hallitsija,   kuule kultaiset sanani,   armahaiset lauseheni!   Paina panta pihlajainen   ympäri nenän nykerän!   Kun ei pihlaja pitäne,   niin sä vaskesta valata;   jos ei vaski vahva liene,   panta rautainen rakenna!   Vaan jos rauan ratkaisnehe,   vielä mennehe vioille,   syökse kultainen korento   leukaluusta leukaluuhun,   päät on päättele lujasti,   kotkoa kovasti kiinni,   ettei liiku liiat leuat,   harvat hampahat hajoa,   kun ei rauoin ratkottane,   teräksillä temmottane,   veitsillä veristettäne,   kirvehellä kiskottane!"   Siitä Ilmarin emäntä,   tuo takojan tarkka vaimo,   lehmät läävästä lähetti,   laski karjan laitumelle,   pani paimenen perähän,   orjan lehmien ajohon.



    Kolmasneljättä runo


  Kullervo, Kalervon poika,   otti konttihin evästä,   ajoi lehmät suota myöten,   itse kangasta kapusi.   Sanan virkki vierressänsä,   kertoeli käyessänsä:   "Voi minä poloinen poika,   voi poika polon-alainen!   Jo minä johonki jou'uin,   jou'uin joutavan jälille,   härän hännän paimeneksi,   vasikkojen vaalijaksi,   joka suon on sotkijaksi,   maan pahan matelijaksi!"   Istui maahan mättähälle,   päätyi päivän rintehesen.   Siinä virkki virsissänsä,   lauluissansa noin lateli:   "Paistapa, Jumalan päivä,   Herran kehrä, hellittele   sepon karjan kaitsijalle,   poloiselle paimenelle,   elä Ilmarin tuville,   emännällen ensinkänä!   Emäntä hyvin elävi,   vehnäsiä viiltelevi,   piirosia pistelevi,   voita päälle vuolaisevi.   Paimen parka kuivan leivän,   kuivan kuoren kurskuttavi,   kauraisen kavertelevi,   lemettisen leikkoavi,   olkisen ojentelevi,   petäjäisen peiputtavi,   veen lipillä luikkoavi   märän mättähän nenästä.   "Mene, päivä, viere, vehnä,   alene, Jumalan aika!   Kule, päivä, kuusikolle,   viere, vehnä, vitsikölle,   karkoa katajikolle,   lennä leppien tasalle!   Päästä paimenta kotihin   voivatia vuolemahan,   rieskoa repäisemähän,   kakkaroita kaivamahan!"   Silloin Ilmarin emäntä,   paimenen pajattaessa,   Kullervoisen kukkuessa,   jo oli vuollut voivatinsa,   itse rieskansa reväisnyt,   kakkaransa kaivaellut;   keittänyt vetisen vellin,   kylmän kaalin Kullervolle,   jos' oli rakki rasvan syönyt,   Musti murkinan pitänyt,   Merkki syönyt mielin määrin,   Halli haukannut halunsa.   Lintunen lehosta lauloi,   pieni lintu pensahasta:   "Jos oisi aika orjan syöä,   isottoman illastella."   Kullervo, Kalervon poika,   katsoi pitkän päivän päälle.   Itse tuon sanoiksi virkki:   "Jo nyt on aika atrioia,   aika ruoalle ruveta,   evähiä etsiskellä."   Ajoi lehmänsä levolle,   karjan maata kankahalle;   itse istui mättähälle,   vihannalle turpehelle.   Laski laukkunsa selästä,   otti leivän laukustansa,   katselevi, kääntelevi.   Tuosta tuon sanoiksi virkki:   "Moni on kakku päältä kaunis,   kuorelta kovin sileä,   vaan on silkkoa sisässä,   akanoita alla kuoren."   Veti veitsensä tupesta   leivän leikkaellaksensa:   veitsi vierähti kivehen,   kasahutti kalliohon;   terä vieri veitsosesta,   katkesi kurauksuesta.   Kullervo, Kalervon poika,   katselevi veitsyttänsä,   itse päätyi itkemähän.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Yks' oli veitsi veikkoutta,   yksi rauta rakkautta,   isän saamoa eloa,   vanhemman varustamata;   senki katkaisin kivehen,   karahutin kalliohon,   leipähän pahan emännän,   pahan vaimon paistamahan!   "Millä nyt maksan naisen naurun,   naisen naurun, piian pilkan,   akan ilkeän evähät,   pahan porton paistannaiset?"   Varis vaakkui varvikosta,   varis vaakkui, korppi koikkui:   "Oi on kurja kullansolki,   ainoa Kalervon poika!   Mit' olet mielellä pahalla,   syämellä synkeällä?   Ota vitsa viiakosta,   koivu korven notkelmosta,   aja suolle sontareiet,   lehmät liejuhun levitä   puolen suurille susille,   toisen korven kontioille!   "Kaikoa suet kokohon,   karhut kaikki katrahasen!   Suet pistä Pienikiksi,   karhut Kyytäksi kyhäise,   aja karjana kotihin,   kirjavana kartanolle!   Sillä maksat naisen naurun,   pahan vaimon parjaukset."   Kullervo, Kalervon poika,   itse tuon sanoiksi virkki:   "Malta, malta, hiien huora!   Jos itken isoni veistä,   vielä itkenet itseki,   itket lypsylehmiäsi."   Otti vitsan viiakosta,   katajaisen karjanruoskan;   sorti suohon lehmäkarjan,   härät murtohon murenti   puoliksi susien syöä,   puolen korven kontioille.   Suet lausui lehmäsiksi,   karhut karjaksi rakenti,   minkä pisti Pienikiksi,   kunka Kyytäksi kyhäisi.   Lonkui päivä lounahasen,   kiertyi keski-illoillensa,   kulki kuusikon tasalle,   lenti lehmäslypsykselle.   Tuo pahainen paimen raiska,   Kullervo, Kalervon poika,   ajoi kontiot kotihin,   susikarjan kartanolle.   Vielä neuvoi karhujansa,   susillensa suin puheli:   "Repäise emännän reisi,   pure puoli pohkeata,   kun tulevi katsomahan,   lyykistäikse lypsämähän!"   Teki luikun lehmän luista,   härän sarvesta helinän,   torven Tuomikin jalasta,   pillin Kirjon kinterestä.   Lujahutti luikullansa,   toitahutti torvellansa   kolmasti kotimäellä,   kuuesti kujosten suussa.   Tuop' on Ilmarin emäntä,   sepon akka, selvä nainen,   viikon maiotta viruvi,   kesävoitta kellettävi.   Kuuli suolta soittamisen,   kajahuksen kankahalta.   Sanovi sanalla tuolla,   lausui tuolla lausehella:   "Ole kiitetty, Jumala!   Torvi soipi, karja saapi!   Mist' on orja sarven saanut,   torven raataja tavannut,   kun tuo soitelleen tulevi,   toitatellen torvettavi,   puhki korvani puhuvi,   läpi pääni läylentävi?"   Kullervo, Kalervon poika,   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Suolt' on orja sarven saanut,   tuonut torven liettehestä.   Jo nyt on karjasi kujalla,   lehmät lääväpellon päässä;   saaospa savun panohon,   käyös lehmät lypsämähän!"   Sepä Ilmarin emäntä   käski muorin lypsämähän:   "Käypä, muori, lypsämähän,   raavahat rakentamahan!   Enpä itse ennättäisi   taikinan alustehelta."   Kullervo, Kalervon poika,   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Ainapa hyvät emännät,   taitavat taloiset vaimot   itse ennen lehmät lypsi,   itse raavahat rakenti."   Siitä Ilmarin emäntä   sai itse savupanolle,   tuosta lypsylle tulevi.   Katsoi kerran karjoansa,   silmäeli siivatoita;   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Karja on kaunihin näköinen,   siivatat sileäkarvat,   kaikki ilveksen iholla,   metsän uuhen untuvalla,   tuntuvilla tummelilla,   nännillä näpähyvillä."   Lyhmistihe lypsämähän,   heittihe heruttamahan.   Veti kerran, tuosta toisen,   kohta kolmatta yritti:   susi päälle suimastaikse,   karhu päälle kuopaiseikse.   Susi suun revittelevi,   karhu kiskoi kinttusuonet,   puri puolen pohkeata,   katkoi kannan sääriluusta.   Kullervo, Kalervon poika,   sillä kosti piian pilkan,   piian pilkan, naisen naurun,   pahan vaimon palkan maksoi.   Ilmarin iso emäntä   itse loihe itkemähän,   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Pahoin teit sä, paimo parka!   Ajoit kontiot kotihin,   suet suurille pihoille!"   Kullervo, Kalervon poika,   tuopa tuohon vastaeli:   "Pahoin tein mä, paimen parka,   et hyvin, emäntä parka!   Leivoit sie kivisen leivän,   kakun paistoit kallioisen:   ve'in veitseni kivehen,   karahutin kalliohon   - ainoan isoni veitsen,   sukukuntani kuraksen!"   Sanoi Ilmarin emäntä:   "Oi sie paimo, armas paimo!   Myöstytäpä miettehesi,   perin lausu lausehesi,   päästä suen suutehista,   karhun kynnestä kavista!   Mie sun paioilla parannan,   kaatioilla kaunistelen,   syötän voilla, vehnäsillä,   juotan rieskamaitosilla;   vuoen syötän raatamatta,   toisen työlle työntämättä.   "Kun et jou'u päästämähän,   käy pian kerittämähän,   kohta kaaun kuolijaksi,   muutun mullan muotoiseksi."   Kullervo, Kalervon poika,   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Kun on kuollet, kuolkosipa,   kaotkosi, kun kaonnet!   Sija on maassa mennehillä,   kalmassa kaonnehilla,   maata mahtavaisimmanki,   leve'immänki levätä."   Sanoi Ilmarin emäntä:   "Oi Ukko, ylijumala!   Jou'uttele jousi suuri,   katso kaaresi parahin,   pane vaskinen vasama   tuon tulisen jousen päälle!   Työnnytä tulinen nuoli,   ammu vaskinen vasama,   ammu kautta kainaloien,   halki hartiolihojen:   kaa'a tuo Kalervon poika,   ammu kurja kuolijaksi   nuolella teräsnenällä,   vasamalla vaskisella!"   Kullervo, Kalervon poika,   itse tuon sanoiksi virkki:   "Oi Ukko, ylijumala!   Elä sie minua ammu!   Ammu Ilmarin emäntä,   kaota katala nainen   siirtymättänsä sijalta,   kulkematta kunnekana!"   Siitä Ilmarin emäntä,   tuo tarkan takojan nainen,   vieri kohta kuolijaksi,   kaatui kattilanoeksi   oman pirttinsä pihalle,   kape'ille kartanoille.   Se oli meno nuoren naisen,   kanssa kaunihin emännän,   jot' oli viikon valvateltu,   vuosin kuusin kuulusteltu   Ilmarin iki-iloksi,   sepon kuulun kunniaksi.



    Neljäsneljättä runo


  Kullero, Kalervon poika,   sinisukka äijön lapsi,   hivus keltainen, korea,   kengän kauto kaunokainen,   itse läksi astumahan   luota seppo Ilmarisen,   ennenkuin isäntä saisi   naisen kuolon korvihinsa,   painuisi pahoille mielin,   tapahtuisi tappelohon.   Läksi soitellen seposta,   ilon lyöen Ilman mailta,   kullervoiten kankahalla,   patakoitellen palolla:   suo sorahti, maa järähti,   kangas vastahan kajahti   Kullervoisen soitantoa,   ilkeän ilonpitoa.   Kuului se sepon pajahan.   Seppo seisottui pajassa,   sai kujalle kuulemahan,   kartanolle katsomahan,   mikä soitanta salolla,   kullervointa kankahalla.   Jo näki toet totiset,   valehettomat, vakaiset:   näki naisen nukkunehen,   kaunoisensa kaatunehen,   kaatunehen kartanolle,   kellistynehen keolle.   Siihen seppo seisottihe   syämellä synkeällä.   Puuttui yöksi itkemähän,   viikoksi vetistämähän.   Mieli ei tervoa parempi,   syän ei syttä valkeampi.   Itse Kullervo käveli,   astui eelle jonnekunne,   päivän korpia kovia,   hiien hirsikankahia.   Illan tullen, yön pimeten   päätyi maahan mättähälle.   Siinä istuvi isotoin,   armotoin ajattelevi:   "Mikä lie minunki luonut,   kuka kurjaisen kuvannut   kuuksi päiväksi kululle,   iäkseni ilman alle?   "Kotihinsa muut menevät,   majoillensa matkoavat:   mull' on korvessa kotini,   kankahalla kartanoni,   tuulessa tulisijani,   satehessa saunan löyly.   "Ellöspä, hyvä Jumala,   elkösi sinä ikänä   luoko lasta luonnotointa   eikä aivan armotointa,   isotointa alle ilman,   emotointa ensinkänä,   niinkuin loit minun, Jumala,   minun kurjaisen kuvasit,   loit kuin lokkien sekahan,   karille meren kajavan!   Päivä pääskyille tulevi,   varpusille valkenevi,   ilo ilman lintusille;   ei minulle milloinkana,   tule ei päivä polvenensa,   ei ilo sinä ikänä!   "En tieä tekijätäni   enkä tunne tuojoani.   Liekö telkkä tielle tehnyt,   sorsa suolle suorittanut,   tavi rannalle takonut,   koskelo kiven kolohon?   "Piennä jäin minä isosta,   matalana maammostani.   Iso kuoli, äiti kuoli,   kuoli muu sukuni suuri;   jätti mulle jäiset kengät,   sukat uhkuiset unohti;   jätti jäisille jälille,   pyöriville portahille,   joka suohon sortumahan,   likahan litistymähän...   Vaan en nyt iällä tällä,   en mä vielä jouakana   soille sotkuportahiksi,   silloiksi likasijoille.   Enkä sinnes suohon sorru,   kunnes kannan kahta kättä,   viittä sormea viritän,   kynttä kymmentä ylennän."   Jopa juohtui mielehensä,   puuttui aivohon ajatus   käyä Untamon kylähän,   kostoa isonsa kohlut,   ison kohlut, maammon mahlat,   itsensä pahoin-piännät.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Vuota, vuota, Untamoinen,   maltapa, sukuni surma!   Kun tulen minä sotahan,   tokko saan tuvat tuhaksi,   kartanot kekälehiksi?"   Tuli akka vastahansa,   siniviitta viian eukko.   Hänpä tuon sanoiksi virkki,   itse lausui, noin nimesi:   "Kunne läksit, Kullervoinen,   kaaloat, Kalervon poika?"   Kullervo, Kalervon poika,   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Juohtui mielehen minulle,   puuttui aivohon ajatus   mennä tuonne toisialle,   käyä Untamon kylähän,   kostoa sukuni surma,   ison kohlut, maammon mahlat,   polttoa tuvat tuhaksi,   kypeniksi kyyetellä."   Akka tuo sanoiksi virkki,   itse lausui, noin nimesi:   "Ei ole surmattu sukusi,   viel' ei kaatunut Kalervo.   On sulla iso elossa,   maammo maille tervehenä."   "Oi on armas akkaseni!   Sano, armas akkaseni:   missäpä minun isoni,   kussa kaunis kantajani?"   "Tuollapa sinun isosi,   tuolla kaunis kantajasi   Lapin laajalla rajalla,   kalalammin laitehella."   "Oi on armas akkaseni!   Sano, armas akkaseni:   mitenkä mä sinne pääsnen,   kuten kulkea osannen?"   "Hyvä on sinne päästäksesi,   ouonkin osataksesi,   korven kolkka käyäksesi,   joen ranta juostaksesi.   Astut päivän, tuosta toisen,   astut kohta kolmannenki,   kulet kohti luotehesen.   Vaara vastahan tulevi:   sie astu alatse vaaran,   käy vaaran vasenta puolta!   Tuostapa joki tulevi   oikealle puolellesi:   käy sitä joen sivua   kolmen kosken kuohumitse!   Tulet niemen tutkaimehen,   pääyt päähän pitkän kaiskun;   tupa on niemen tutkaimessa,   kalasauna kaiskun päässä:   siinäpä iso elävi,   siinä kaunis kantajasi,   siinäpä sisaresiki,   kaksi kaunista tytärtä."   Kullervo, Kalervon poika,   läksi tuosta astumahan.   Astui päivän, tuosta toisen,   astui kohta kolmannenki,   kulki kohti luotehesen.   Tuli vaara vastahansa:   hän astui alaisin puolin,   vaaran lievettä vasenta.   Joutuvi joelle tuosta:   astuvi joen sivua,   jokivarrutta vasenta.   Kulki kolmen kosken kautta,   tuli niemen tutkaimehen,   päätyi päähän pitkän niemen:   tupa oli niemen tutkaimessa,   kalasauna kaiskun päässä.   Meni hän tupahan tuosta   - eipä tunneta tuvassa:   "Mistä vieras veen takoa,   kusta kulkijain kotoisin?"   "Etkö tunne poikoasi,   tunne et lastasi omoa,   jonka Untamon urohot   veivät kanssansa kotihin   ison vaaksan varrellisna,   emon värttinän pituisna?"   Emo ennätti sanoa,   vaimo vanha lausuella:   "Ohoh poikani poloinen,   ohoh kurja kullansolki!   Ettäpäs elävin silmin   näitä maita matkaelet,   kun jo itkin kuolleheksi,   jo kauan kaonneheksi!   "Kaks' oli poikoa minulla,   kaksi kaunista tytärtä.   Niist' oli osattomalta   kaksi vanhinta kaonnut:   poika suurehen sotahan,   tyttö tietämättömihin.   Poikani tuli takaisin,   eipä tyttö tullekana."   Kullervo, Kalervon poika,   itse ennätti kysyä:   "Kunne tyttösi katosi,   minne sai sisarueni?"   Emo tuon sanoiksi virkki,   itse lausui, noin nimesi:   "Tuonne tyttöni katosi,   tuonne sai sisaruesi:   läksi marjahan metsälle,   alle vaaran vaapukkahan;   sinnepä kana katosi,   lintu kuoli liian surman,   surmahan sanattomahan,   nimen tietämättömähän.   "Kenen tyttöä ikävä?   Kenen muun, kun ei emonsa!   Emon etso eellimäisnä,   emon etso, emon kaiho.   Läksinpä, emo poloinen,   etsimähän tyttöäni;   juoksin korvet kontiona,   salot saukkona samosin.   Etsin päivän, tuosta toisen,   etsin kohta kolmannenki.   Päivän kolmannen perästä,   viikon päästä viimeistäki   nousin suurelle mäelle,   korkealle kukkulalle.   Huusin tuosta tyttöäni,   kaonnutta kaihoelin:   'Missä olet, tyttöseni?   Tule jo, tyttöni, kotihin!'   "Noinpa huusin tyttöäni,   kaonnutta kaipaelin.   Vaarat vastahan saneli,   kankahat kajahtelivat:   'Elä huua tyttöäsi,   elä huua, hoilaele!   Ei se saa sinä ikänä,   ei paloa polvenansa   emon entisen tiloille,   taaton vanhan valkamoille.'"



    Viidesneljättä runo


  Kullervo, Kalervon poika,   sinisukka äijön lapsi,   sai tuosta elelemähän   alla varjon vanhempien;   ei saanut älyämähän,   miehen mieltä ottamahan,   kun oli kaltoin kasvateltu,   tuhmin lasna tuuiteltu   luona kalton kasvattajan,   tuon on tuhman tuuittajan.   Poika työlle työnteleikse,   raaolle rakenteleikse.   Kaalasi kalastamahan,   nuotan suuren souantahan.   Itse tuossa noin sanovi,   airo käessä arvelevi:   "Veänkö väen mukahan,   souan tarmoni takoa   vai veän asun mukahan,   souan tarpehen takoa?"   Perimies perältä lausui,   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Jos veät väen mukahan,   souat tarmosi takoa,   et vetäne purtta poikki   etkä hankoja hajalle."   Kullervo, Kalervon poika,   veälti väen mukahan,   souti tarmonsa takoa:   souti poikki puiset hangat,   katajaiset kaaret katkoi,   venon haapaisen hajotti.   Sai Kalervo katsomahan.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Ei sinusta soutajaksi!   Souit poikki puiset hangat,   katajaiset kaaret katkoit,   koko haapion hajotit!   Mene nuotan tarvontahan!   Lienet tarpoja parempi."   Kullervo, Kalervon poika,   meni nuotan tarvontahan.   Itse tuossa tarpoimelta   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Tarvonko olan takoa,   panen miehuuen nojassa   vai panen asun mukahan,   tarvon tarpehen takoa?"   Vetäjä sanansa virkki:   "Mi on siitä tarpojasta,   ku ei tarvo olan takoa,   pane miehuuen nojassa!"   Kullervo, Kalervon poika,   tarpaisi olan takoa,   pani miehuuen nojassa:   ve'en velliksi seotti,   tarpoi nuotan tappuroiksi,   kalat liivaksi litsotti.   Sai Kalervo katsomahan.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Ei sinusta tarpojaksi!   Tarvoit nuotan tappuroiksi,   ruumeniksi pullot rouhit,   selykset paloin paloitit!   Lähe viemähän vetoja,   maarahoja maksamahan!   Lienet matkassa parempi,   taipalella taitavampi."   Kullervo, Kalervon poika,   sinisukka äijön lapsi,   hivus keltainen, korea,   kengän kauto kaunokainen,   läksi viemähän vetoja,   maajyviä maksamahan.   Vietyä vetoperänsä,   maajyväset maksettua   rekehensä reutoaikse,   kohennaikse korjahansa.   Alkoi kulkea kotihin,   matkata omille maille.   Ajoa järyttelevi,   matkoansa mittelevi   noilla Väinön kankahilla,   ammoin raatuilla ahoilla.   Neiti vastahan tulevi,   hivus kulta hiihtelevi   noilla Väinön kankahilla,   ammoin raatuilla ahoilla.   Kullervo, Kalervon poika,   jo tuossa piättelevi;   alkoi neittä haastatella,   haastatella, houkutella:   "Nouse, neito, korjahani,   taaksi maata taljoilleni!"   Neiti suksilta sanovi,   hiihtimiltä hiioavi:   "Surma sulle korjahasi,   tauti taaksi taljoillesi!"   Kullervo, Kalervon poika,   sinisukka äijön lapsi,   iski virkkua vitsalla,   helähytti helmivyöllä.   Virkku juoksi, matka joutui,   tie vieri, reki rasasi.   Ajoa järyttelevi,   matkoansa mittelevi   selvällä meren selällä,   ulapalla aukealla.   Neiti vastahan tulevi,   kautokenkä kaaloavi   selvällä meren selällä,   ulapalla aukealla.   Kullervo, Kalervon poika,   hevoista piättelevi,   suutansa sovittelevi,   sanojansa säätelevi:   "Tule korjahan, korea,   maan valio, matkoihini!"   Neiti vastahan sanovi,   kautokenkä kalkuttavi:   "Tuoni sulle korjahasi,   Manalainen matkoihisi!"   Kullervo, Kalervon poika,   sinisukka äijön lapsi,   iski virkkua vitsalla,   helähytti helmivyöllä.   Virkku juoksi, matka joutui,   reki vieri, tie lyheni.   Ajavi karettelevi,   matkoansa mittelevi   noilla Pohjan kankahilla,   Lapin laajoilla rajoilla.   Neiti vastahan tulevi,   tinarinta riioavi   noilla Pohjan kankahilla,   Lapin laajoilla rajoilla.   Kullervo, Kalervon poika,   hevoistansa hillitsevi,   suutansa sovittelevi,   sanojansa säätelevi:   "Käy, neito, rekoseheni,   armas, alle vilttieni,   syömähän omeniani,   puremahan päähkeniä!"   Neiti vastahan sanovi,   tinarinta riuskuttavi:   "Sylen, kehno, kelkkahasi,   retkale, rekosehesi!   Vilu on olla viltin alla,   kolkko korjassa eleä."   Kullervo, Kalervon poika,   sinisukka äijön lapsi,   koppoi neion korjahansa,   reualti rekosehensa,   asetteli taljoillensa,   alle viltin vieretteli.   Neiti tuossa noin sanovi,   tinarinta riitelevi:   "Päästä pois minua tästä,   laske lasta vallallensa   kunnotointa kuulemasta,   pahalaista palvomasta,   tahi potkin pohjan puhki,   levittelen liistehesi,   korjasi pilastehiksi,   rämäksi re'en retukan!"   Kullervo, Kalervon poika,   sinisukka äijön lapsi,   aukaisi rahaisen arkun,   kimahutti kirjakannen;   näytteli hope'itansa,   verkaliuskoja levitti,   kultasuita sukkasia,   vöitänsä hopeapäitä.   Verat veivät neien mielen,   raha muutti morsiamen,   hopea hukuttelevi,   kulta kuihauttelevi.   Kullervo, Kalervon poika,   sinisukka äijön lapsi,   tuossa neittä mairotteli,   kuihutteli, kutkutteli,   käsi orosen ohjaksissa,   toinen neitosen nisoissa.   Siinä neitosen kisasi,   tinarinnan riu'utteli   alla vaipan vaskikirjan,   päällä taljan taplikkaisen.   Jo antoi Jumala aamun,   toi Jumala toisen päivän.   Niin neiti sanoiksi virkki,   kysytteli, lausutteli:   "Mist' olet sinä sukuisin,   kusta, rohkea, rotuisin?   Lienet suurtaki sukua,   isoa isän aloa."   Kullervo, Kalervon poika,   sanan virkkoi, noin nimesi:   "En ole sukua suurta,   enkä suurta enkä pientä,   olen kerran keskimäistä:   Kalervon katala poika,   tuhma poika tuiretuinen,   lapsi kehjo keiretyinen.   Vaan sano oma sukusi,   oma rohkea rotusi,   jos olet sukua suurta,   isoa isän aloa!"   Neiti varsin vastoavi,   sanan virkkoi, noin nimesi:   "En ole sukua suurta,   enkä suurta enkä pientä,   olen kerran keskimäistä:   Kalervon katala tyttö,   tyhjä tyttö tuiretuinen,   lapsi kehjo keiretyinen.   "Ennen lasna ollessani   emon ehtoisen eloilla   läksin marjahan metsälle,   alle vaaran vaapukkahan.   Poimin maalta mansikoita,   alta vaaran vaapukoita;   poimin päivän, yön lepäsin.   Poimin päivän, poimin toisen;   päivälläpä kolmannella   en tiennyt kotihin tietä:   tiehyt metsähän veteli,   ura saatteli salolle.   "Siinä istuin jotta itkin.   Itkin päivän jotta toisen;   päivänäpä kolmantena   nousin suurelle mäelle,   korkealle kukkulalle.   Tuossa huusin, hoilaelin.   Salot vastahan saneli,   kankahat kajahtelivat:   'Elä huua, hullu tyttö,   elä, mieletöin, melua!   Ei se kuulu kumminkana,   ei kuulu kotihin huuto.'   "Päivän päästä kolmen, neljän,   viien, kuuen viimeistäki   kohennihin kuolemahan,   heitihin katoamahan.   Enkä kuollut kuitenkana,   en mä kalkinen kaonnut!   "Oisin kuollut, kurja raukka,   oisin katkennut, katala,   äsken tuosta toisna vuonna,   kohta kolmanna kesänä   oisin heinänä helynnyt,   kukoistellut kukkapäänä,   maassa marjana hyvänä,   punaisena puolukkana,   nämät kummat kuulematta,   haikeat havaitsematta."   Sai toki sanoneheksi,   kerran kertoelleheksi:   heti repsahti re'estä,   siitä juoksihe jokehen,   kosken kuohu'un kovahan,   palavahan pyörtehesen.   Siihen surmansa sukesi,   kuolemansa kohtaeli;   löyti turvan Tuonelassa,   armon aaltojen seassa.   Kullervo, Kalervon poika,   pyyhältihe korjastansa,   alkoi itkeä isosti,   valitella vaikeasti:   "Voi poloinen, päiviäni,   voipa, kurja, kummiani,   kun pi'in sisarueni,   turmelin emoni tuoman!   Voi isoni, voi emoni,   voi on valtavanhempani!   Minnekä minua loitte,   kunne kannoitte katalan?   Parempi olisin ollut   syntymättä, kasvamatta,   ilmahan sikeämättä,   maalle tälle täytymättä.   Eikä surma suorin tehnyt,   tauti oike'in osannut,   kun ei tappanut minua,   kaottanut kaksiöisnä."   Veitsin länkensä levitti,   rauoin rahnoi rahkehensa,   hyppäsi hyvän selälle,   hyvän laukin lautasille.   Ajavi palasen maata,   pikkaraisen piirrältävi,   päätyvi ison pihoille,   oman taaton tanterelle.   Emo päätyvi pihalle:   "Oi emoni, kantajani!   Kun oisit, emo kuluni,   synnyteltäissä minua   pannut saunahan savua,   lyönyt saunan salpa päälle,   tukahuttanut savuhun,   kaottanut kaksiöisnä,   vienyt hurstilla vetehen,   upotellut uutimella,   luonut tuutusen tulehen,   liekun lietehen sysännyt!   "Oisiko kylä kysynyt:   'Missä tuutunen tuvasta,   mitä sauna salpa päällä?'   Sinä oisit vastannunna:   'Tuutusen tulessa poltin,   liekun liesivalkeassa.   Saunassa te'in ituja,   ma'ustelin maltahia.'"   Emo ennätti kysyä,   vanhempansa tutkaella:   "Mi sinulla, poikaseni,   mikä kumma kuulumassa?   On kuin Tuonelta tulisit,   Manalalta matkoaisit!"   Kullervo, Kalervon poika,   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Jo nyt on kummat kuulununna,   turmiot tapahtununna,   kun pi'in oman sisaren,   turmelin emoni tuoman!   "Tulin viennästä vetojen,   maarahojen maksannasta.   Päätyi neito vastahani;   mie tuota kisauttelin:   se oli sisarueni,   se oman emoni lapsi!   "Se jo surmansa sukesi,   kuolemansa kohtaeli   kosken kuohu'un kovahan,   palavahan pyörtehesen.   Itse en nyt tieäkänä,   arvoa, älyäkänä,   kunne surmani sukean,   kunne, kurja, kuoletaime:   suuhun ulvovan sutosen,   karhun kiljuvan kitahan   vainko vatsahan valahan,   meren hauin hampahisin?"   Emo tuon sanoiksi virkki:   "Ellös menkö, poikaseni,   suuhun ulvovan sutosen,   karhun kiljuvan kitahan   eläkä vatsahan valahan,   hauin hirmun hampahisin!   Onpa suurta Suomen nientä,   sankoa Savon rajoa   piillä miehen pillojansa,   hävetä pahoja töitä,   piillä vuotta viisi, kuusi,   ynnähän yheksän vuotta,   kunnes aika armon tuopi,   vuoet huolen huojentavi."   Kullervo, Kalervon poika,   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Enkä lähe piilemähän,   en, paha, pakenemahan!   Lähen surman suun esille,   Kalman kartanon oville,   suurille sotasijoille,   miesten tappotanterille:   viel' on Unto oikeana,   mies katala kaatamatta,   kostamatta taaton kohlut,   maammon mahlat maksamatta,   muistamatta muutki vaivat,   itseni hyvin-piännät."



    Kuudesneljättä runo


  Kullervo, Kalervon poika,   sinisukka äijön lapsi,   siitä suorikse sotahan,   vainotielle valmistaikse.   Hioi hetken miekkoansa,   toisen keihoa teroitti.   Emo tuon sanoiksi virkki:   "Ellös, poikani poloinen,   saako suurehen sotahan,   menkö miekan melskehesen!   Ken suotta sotahan saapi,   tahallansa tappelohon,   se soassa surmatahan,   tapetahan tappelossa,   miekkoihin menetetähän,   kalpoihinsa kaaetahan.   "Lähet vuohella sotahan,   kaurihilla tappelohon.   Pian vuohi voitetahan,   kauris kaatahan likahan:   tulet koiralla kotihin,   sammakolla saat piha'an."   Kullervo, Kalervon poika,   sanan virkkoi, noin nimesi:   "En mä silloin suohon sorru   enkä kaau kankahalle,   korppien kotisijoille,   variksien vainioille,   kun sorrun sotatiloille,   vaivun vainotanterille.   Somap' on sotahan kuolla,   kaunis miekan kalskehesen!   Sorea sotainen tauti:   äkin poika pois tulevi,   potematta pois menevi,   laihtumatta lankeavi."   Tuon emo sanoiksi virkki:   "Kun sinä sotahan kuolet,   mitä jääpi taatollesi   vanhan päivänsä varaksi?"   Kullervo, Kalervon poika,   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Kuolkohon kujarikoille,   kaatukohon kartanolle!"   "Mitä jääpi maammollesi   vanhan päivänsä varaksi?"   "Kuolkohon kupo sylihin,   läävähän läkähtyköhön!"   "Mitä jääpi veikollesi   päivän vastaisen varaksi?"   "Metsähän menettyköhön,   vainiolle vaipukohon!"   "Mitä jääpi siskollesi   päivän vastaisen varaksi?"   "Kaivotielle kaatukohon,   sotkutielle sortukohon!"   Kullervo, Kalervon poika,   kohta lähtevi ko'ista.   Sanovi sanan isolle:   "Hyvästi, hyvä isoni!   Itketkö sinä minua,   koskas kuulet kuolleheksi,   kansasta kaonneheksi,   sortuneheksi su'usta?"   Tuon isä sanoiksi virkki:   "En minä sinua itke,   jospa kuulen kuolleheksi:   poika toinen tehtänehe,   poika paljoa parempi,   äijeä älykkähämpi."   Kullervo, Kalervon poika,   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Enkä itke mie sinua,   kuulisinko kuolleheksi.   Saan minä mokoman taaton:   suun savesta, pään kivestä,   silmät suolta karpaloista,   parran kuivista kuloista,   jalat raian haarukasta,   muun lihan lahosta puusta."   Virkkoi siitä veikollensa:   "Jää hyvästi, veikkoseni!   Itketkö sinä minua,   koskas kuulet kuolleheksi,   kansasta kaonneheksi,   sortuneheksi su'usta?"   Veikko tuon sanoiksi virkki:   "En itke minä sinua,   josko kuulen kuolleheksi:   veli toinen saatanehe,   veli paljoa parempi,   kahta mointa kaunihimpi."   Kullervo, Kalervon poika,   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Enkä itke mie sinua,   kuulisinko kuolleheksi.   Saan minä mokoman veljen:   pään kivestä, suun savesta,   silmät suolta karpaloista,   hiukset kuivista kuloista,   jalat raian haarukasta,   muun lihan lahosta puusta."   Sanoi siitä siskollensa:   "Hyvästi, sisarueni!   Itketkö sinä minua,   koskas kuulet kuolleheksi,   kansasta kaonneheksi,   sortuneheksi su'usta?"   Noin sisar sanoiksi virkki:   "En itke minä sinua,   josko kuulen kuolleheksi:   veli toinen saatanehe,   veli paljoa parempi,   äijeä älykkähämpi."   Kullervo, Kalervon poika,   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Enkä itke mie sinua,   kuulisinko kuolleheksi.   Saan minä mokoman siskon:   pään kivestä, suun savesta,   silmät suolta karpaloista,   hiukset kuivista kuloista,   korvat lammin lumpehista,   varren vaahteren vesasta."   Sanoi siitä äitillensä:   "Äitiseni, armaiseni,   minun kaunis kantajani,   kultainen kulettajani!   Itketkö sinä minua,   koskas kuulet kuolleheksi,   kansasta kaonneheksi,   sortuneheksi su'usta?"   Tuon emo sanoiksi virkki,   itse lausui, noin nimesi:   "Et älyä äitin mieltä,   arvoa emon syäntä.   Itkenpä minä sinua,   kun sun kuulen kuolleheksi,   väestä vähenneheksi,   sortuneheksi su'usta:   itken tulville tupamme,   siltalauat lainehille,   kujat kaikki kuurullani,   läävät länkämöisilläni;   lumet itken iljeniksi,   iljenet suliksi maiksi,   sulat maat vihottaviksi,   vihottavat viereviksi.   "Mit' en itkeä ilenne,   kut' en voine voivotella,   itkeä inehmisissä,   itken saunassa saloa,   yliset kulasvesille,   saunan lauat lainehille."   Kullervo, Kalervon poika,   sinisukka äijön lapsi,   läksi soitellen sotahan,   iloitellen tappelohon.   Soitti suolla, soitti maalla,   kajahutti kankahalla,   rojahutti ruohokossa,   kulahutteli kulossa.   Vieri viestinen jälestä,   sai sanoma korvihinsa:   "Jo iso kotona kuoli,   vaipui valtavanhempasi.   Käypäs tuota katsomahan,   kuten kuollut hauatahan!"

  Kullervo, Kalervon poika,   hänpä varsin vastaeli:   "Kun lie kuollut, kuolkahansa!   On meillä kotona ruuna,   millä maahan vietäkähän,   kalmahan katettakahan!"   Soitti suolla mennessänsä,   patakoitteli palolla.   Vieri viestinen jälestä,   sai sanoma korvihinsa:   "Jo veli kotona kuoli,   vaipui lapsi vanhempasi.   Käypäs tuota katsomahan,   kuten kuollut hauatahan!"   Kullervo, Kalervon poika,   hänpä varsin vastaeli:   "Kun lie kuollut, kuolkahansa!   On siellä ori kotona,   millä maahan vietäkähän,   kalmahan katettakahan!"   Soitti suolla käyessänsä,   kullervoitsi kuusikossa.   Vieri viestinen jälestä,   sai sanoma korvihinsa:   "Jo sisar kotona kuoli,   vaipui lapsi vanhempasi.   Käypäs tuota katsomahan,   kuten kuollut hauatahan!"   Kullervo, Kalervon poika,   hänpä varsin vastaeli:   "Kun lie kuollut, kuolkahansa!   On meillä kotona tamma,   millä maahan vietäkähän,   kalmahan katettakahan!"   Kulaten kulossa astui,   heläellen heinikossa.   Vieri viestinen jälestä,   sai sanoma korvihinsa:   "Kuoli ehtoinen emosi,   kaatui maire maammuesi.   Käypäs tuota katsomahan,   miten miero hautoavi!"   Kullervo, Kalervon poika,   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Voi minä poloinen poika,   kun kuoli emo minulta,   uupui uutimen tekijä,   vaipui vaipan kirjoittaja,   pitkän piustan kehreäjä,   väkivärttinän vetäjä;   enk' ollut luona luopuessa,   läsnä hengen lähtiessä!   Lie kuollut kovin viluhun   vainko leivän puuttehesen?   "Kuollut koissa pestäköhön   Saksan saippuavesillä,   silkkihin si'eltäköhön,   palttinoihin pantakohon!   Siitä maahan vietäköhön,   kalmahan katettakohon,   itkuvirsin vietäköhön,   laulaen lasettakohon!   En vielä kotihin joua:   viel' on Unto kostamatta,   mies katala kaatamatta,   ilkeä hävittämättä."   Meni soitellen sotahan,   ilon lyöen Untolahan.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Oi Ukko, ylijumala!   Jos nyt mulle miekan saisit   sekä kalvan kaunihimman,   joka joukolle pitäisi,   saattaisi satalu'ulle!"   Saip' on miekan mielehisen,   kalvan kaikkien parahan,   jolla kaatoi kaiken kansan,   joukon Untamon hävitti.   Tuvat poltteli poroksi,   kypeniksi kyyetteli:   kivet jätti kiukahista,   pitkän pihlajan pihoista.   Kullervo, Kalervon poika,   jo tuosta kotihin kääntyi   ison entisen tuville,   vanhempansa vainioille:   tupa on tyhjä tultuansa,   autio avattuansa;   ei tulla likistämähän,   käyä kättä antamahan.   Antoi kättä hiilokselle:   hiilet kylmät hiiloksessa.   Tuosta tunsi tultuansa:   ei ole emo elossa.   Pisti kättä kiukahalle:   kivet kylmät kiukahassa.   Tuosta tunsi tultuansa:   ei ole iso elossa.   Loi on silmät sillan päälle:   silta kaikki siivomatta.   Tuosta tunsi tultuansa:   ei ole sisar elossa.   Vieri valkamavesille:   ei venettä valkamassa.   Tuosta tunsi tultuansa:   ei ole veli elossa.   Loihe siitä itkemähän;   itki päivän, itki toisen.   Itse tuon sanoiksi virkki:   "Oi on ehtoinen emoni!   Mitäs mulle tänne heitit   eläessä tällä maalla?   "Et kuule, emo, minua,   jos ma silmillä siherrän   eli kulmilla kujerran,   päälaella lausuelen!"   Emo hauasta havasi,   alta mullan muistuttavi:   "Jäihän multa Musti koira   käyäksesi metsämaille.   Ota koirasi keralle,   mene tuonne metsämaille,   ylös korpehen kohoa   metsän tyttöjen tyköhön,   sinipiikojen pihalle,   havulinnan liepehille,   evähiä etsimähän,   antia anelemahan!"   Kullervo, Kalervon poika,   otti koiransa keralle,   läksi tietä telkkimähän,   korpehen kohoamahan.   Kävi matkoa vähäisen,   astui tietä pikkaraisen;   tuli tuolle saarekselle,   tuolle paikalle tapahtui,   kuss' oli piian pillannunna,   turmellut emonsa tuoman.   Siin' itki ihana nurmi,   aho armahin valitti,   nuoret heinät hellitteli,   kuikutti kukat kanervan   tuota piian pillamusta,   emon tuoman turmelusta:   eikä nousnut nuori heinä,   kasvanut kanervan kukka,   ylennyt sijalla sillä,   tuolla paikalla pahalla,   kuss' oli piian pillannunna,   emon tuoman turmellunna.   Kullervo, Kalervon poika,   tempasi terävän miekan;   katselevi, kääntelevi,   kyselevi, tietelevi.   Kysyi mieltä miekaltansa,   tokko tuon tekisi mieli   syöä syyllistä lihoa,   viallista verta juoa.   Miekka mietti miehen mielen,   arvasi uron pakinan.   Vastasi sanalla tuolla:   "Miks' en söisi mielelläni,   söisi syyllistä lihoa,   viallista verta joisi?   Syön lihoa syyttömänki,   juon verta viattomanki."   Kullervo, Kalervon poika,   sinisukka äijön lapsi,   pään on peltohon sysäsi,   perän painoi kankahasen,   kären käänti rintahansa,   itse iskihe kärelle.   Siihen surmansa sukesi,   kuolemansa kohtaeli.   Se oli surma nuoren miehen,   kuolo Kullervo urohon,   loppu ainakin urosta,   kuolema kovaosaista.   Silloin vanha Väinämöinen,   kunpa kuuli kuolleheksi,   Kullervon kaonneheksi,   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Elkötte, etinen kansa,   lasta kaltoin kasvatelko   luona tuhman tuuittajan,   vierahan väsyttelijän!   Lapsi kaltoin kasvattama,   poika tuhmin tuuittama   ei tule älyämähän,   miehen mieltä ottamahan,   vaikka vanhaksi eläisi,   varreltansa vahvistuisi."



    Seitsemäsneljättä runo


  Se on seppo Ilmarinen   naista itki illat kaiket,   yöt itki unettomana,   päivät einehettömänä;   aamut aikaisin valitti,   huomeniset huokaeli,   kun oli kuollut nuori nainen,   kaunis kalmahan katettu.   Eipä kääntynyt käessä   vaskinen vasaran varsi,   kuulunut pajasta kalke   yhen kuuhuen kululla.   Sanoi seppo Ilmarinen:   "En tieä, poloinen poika,   miten olla, kuin eleä.   Istun yön eli makoan,   äijä on yötä, tunti tuhma,   vaivoja, matala mahti.   "Ikävät on iltaseni,   apeat on aamuseni,   äsken yöllä äitelämpi,   havatessa haikeampi.   Ei ole iltoja ikävä,   ei apea aamujani,   mure muita aikojani:   ihanaistani ikävä,   apeainen armastani,   mure mustakulmaistani.   "Jo vainen iällä tällä   use'in minun utuisen   keskiöisissä unissa   koura tyhjeä kokevi,   käsi vaalivi valetta   kupehelta kummaltaki."   Seppo naisetta elävi,   puolisotta vanhenevi.   Itki kuuta kaksi, kolme.   Niinpä kuulla neljännellä   poimi kultia mereltä,   hope'ita lainehilta;   keräsi kekosen puita,   kolmekymmentä rekoista;   puunsa poltti hiililöiksi,   hiilet ahjohon ajeli.   Otti noita kultiansa,   valitsi hope'itansa   sykysyisen uuhen verran,   verran talvisen jäniksen.   Työnti kullat kuumentohon,   ajoi ahjohon hopeat,   pani orjat lietsomahan,   palkkalaiset painamahan.   Orjat lietsoi löyhytteli,   palkkalaiset painatteli   kintahattomin kätösin,   hatuttoman hartioisen.   Itse seppo Ilmarinen   ahjoa kohentelevi,   pyyti kullaista kuvaista,   hope'ista morsianta.   Ei orjat hyvästi lietso   eikä paina palkkalaiset.   Se on seppo Ilmarinen   itse löihe lietsomahan.   Lietsahutti kerran, kaksi,   niin kerralla kolmannella   katsoi ahjonsa alusta,   lietsehensä liepehiä,   mitä ahjosta ajaikse,   tungeikse tulisijasta.   Uuhi ahjosta ajaikse,   lähetäikse lietsehestä,   karva kulta, toinen vaski,   kolmas on hopeakarva.   Muut tuota ihastelevi,   ei ihastu Ilmarinen.   Sanoi seppo Ilmarinen:   "Se susi sinuista toivoi!   Toivon kullaista sopua,   hope'ista puolisoa."   Siitä seppo Ilmarinen   uuhen työntävi tulehen.   Liitti kultia lisäksi,   hope'ita täytteheksi,   pani orjat lietsomahan,   palkkalaiset painamahan.   Orjat lietsoi löyhytteli,   palkkalaiset painatteli   kintahattomin kätösin,   hatuttoman hartioisen.   Itse seppo Ilmarinen   ahjoa kohentelevi,   pyyti kullaista kuvoa,   hope'ista morsianta.   Ei orjat hyvästi lietso   eikä paina palkkalaiset.   Se on seppo Ilmarinen   itse loihe lietsomahan.   Lietsahutti kerran, kaksi,   niin kerralla kolmannella   katsoi ahjonsa alusta,   lietsehensä liepehiä,   mitä ahjosta ajaikse,   lähetäikse lietsehestä.   Varsa ahjosta ajaikse,   lähetäikse lietsehestä,   harja kulta, pää hopea,   kaikki vaskesta kaviot.   Muut tuota hyvin ihastui,   ei ihastu Ilmarinen.   Sanoi seppo Ilmarinen:   "Se susi sinuista toivoi!   Toivon kullaista sopua,   hope'ista puolisoa."   Siitä seppo Ilmarinen   varsan työntävi tulehen.   Liitti kultia lisäksi,   hope'ita täytteheksi,   pani orjat lietsomahan,   palkkalaiset painamahan.   Orjat lietsoi löyhytteli,   palkkalaiset painatteli   kintahattomin kätösin,   hatuttoman hartioisen.   Itse seppo Ilmarinen   ahjoa kohentelevi,   pyyti kullaista kuvoa,   hope'ista morsianta.   Ei orjat hyvästi lietso   eikä paina palkkalaiset.   Se on seppo Ilmarinen   itse loihe lietsomahan.   Lietsahutti kerran, kaksi,   niin kerralla kolmannella   katsoi ahjonsa alusta,   lietsehensä liepehiä,   mitä ahjosta ajaikse,   lähetäikse lietsehestä.   Neiti ahjosta ajaikse,   kultaletti lietsehestä,   pää hopea, kassa kulta,   varsi kaikki kaunokainen.   Muut tuota pahoin pelästyi,   ei pelästy Ilmarinen.   Siitä seppo Ilmarinen   takoi kullaista kuvoa,   takoi yön levähtämättä,   päivän pouahuttamatta.   Jalat laati neitoselle,   jalat laati, käet kuvasi:   eipä jalka nousekana,   käänny käet syleilemähän.   Takoi korvat neiollensa:   eipä korvat kuulekana.   Niin sovitti suun sorean,   suun sorean, sirkut silmät.   Saanut ei sanoa suuhun   eikä silmähän suloa.   Sanoi seppo Ilmarinen:   "Oisi tuo sorea neito,   kun oisi sanallisena,   mielellisnä, kielellisnä."   Saattoi siitä neitosensa   utuisehen uutimehen,   pehme'ille pääaloille,   sulkkuisille vuotehille.   Siitä seppo Ilmarinen   lämmitti kylyn utuisen,   laati saunan saipuaisen;   vastat varpaiset varusti,   vettä kolme korvollista,   jolla peiponen peseikse,   pulmunen puhasteleikse   noista kullan kuonasista.   Kylpi seppo kyllitellen,   valelihe vallotellen.   Neien vierehen venähti   utuisehen uutimehen,   teltahan teräksisehen,   rankisehen rautaisehen.   Siinä seppo Ilmarinen   heti yönä ensimäisnä   kyllä peitettä kysyvi,   vaippoja varustelevi,   kahet, kolmet karhuntaljat,   viiet, kuuet villavaipat,   maata kera puolisonsa,   tuon on kultaisen kuvansa.   Se oli kylki kyllä lämmin,   ku oli vasten vaippojansa;   ku oli nuorta neittä vasten,   vasten kullaista kuvoa,   se oli kylki kylmimässä,   oli hyyksi hyytymässä,   meren jääksi jäätymässä,   kiveksi kovoamassa.   Sanoi seppo Ilmarinen:   "Ei tämä hyvä minulle!   Vienen neien Väinölähän   Väinämöiselle varaksi,   polviseksi puolisoksi,   kainaloiseksi kanaksi."   Viepi neien Väinölähän.   Sitte sinne tultuansa   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Oi sie vanha Väinämöinen!   Tuossa on sinulle tyttö,   neiti kaunis katsannolta,   eik' ole suuri suun piolta,   kovin leuoilta leveä."   Vaka vanha Väinämöinen   katsahti kuvoa tuota,   luopi silmät kullan päälle.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Miksi toit minulle tuota,   tuota kullan kummitusta?"   Sanoi seppo Ilmarinen:   "Miksi muuksi kuin hyväksi!   Polviseksi puolisoksi,   kainaloiseksi kanaksi."   Sanoi vanha Väinämöinen:   "Oi on seppo veikkoseni!   Tunge neitosi tulehen,   tao kaikiksi kaluiksi,   tahi vie Venäehelle,   saata Saksahan kuvasi   rikkahien riian naia,   suurien soan kosia!   Ei sovi minun su'ulle,   ei minullen itselleni   naista kullaista kosia,   hope'ista huolitella."   Siitä kielti Väinämöinen,   epäsi suvannon sulho,   kielti kansan kasvavaisen,   epäsi yleneväisen   kullalle kumartamasta,   hopealle horjumasta.   Sanovi sanalla tuolla,   lausui tuolla lausehella:   "Elkätte, pojat poloiset,   vasta kasvavat urohot,   ollette elonkeraiset   elikkä elottomatki,   sinä ilmoisna ikänä,   kuuna kullan valkeana   naista kullaista kosiko,   hope'ista huolitelko!   Kylmän kulta kuumottavi,   vilun huohtavi hopea."



    Kahdeksasneljättä runo


  Tuop' on seppo Ilmarinen,   takoja iän-ikuinen,   heitti kultaisen kuvansa,   hope'isen neitosensa.   Pisti varsan valjahisin,   ruskean re'en etehen,   itse istuvi rekehen,   kohennaikse korjahansa.   Lähteäksensä lupasi   sekä mietti mennäksensä   pyytämähän Pohjolasta   toista Pohjolan tytärtä.   Sai päivän ajaneheksi,   tuosta toisen vierneheksi;   päivälläpä kolmannella   tuli Pohjolan pihalle.   Louhi, Pohjolan emäntä,   itse päätyvi pihalle.   Sai tuossa sanelemahan,   kääntihe kyselemähän   oman lapsensa oloa,   asuntoa armahansa   miniänä miehelässä,   naisena anoppelassa.   Se on seppo Ilmarinen   alla päin, pahoilla mielin,   kaiken kallella kypärin   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Ellös nyt, anoppiseni,   ellös sie kyselkö tuota,   elämiä tyttäresi,   asuntoa armahasi!   Jo sen on surma suin pi'ellyt,   kova loppu loukahtanut.   Maassa on jo marjaseni,   kankahassa kaunoiseni,   mustakulmani kulossa,   hopeani heinikossa.   Läksin toista tyttöäsi,   nuorempata neitoasi.   Annapa, anoppiseni,   työnnä toinen tyttäresi   naisen entisen eloille,   sijalle sisaruensa!"   Louhi, Pohjolan emäntä,   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Pahoin tein minä poloinen,   pahoinpa, polon-alainen,   kun ma lapseni lupasin,   työnsin sulle toisenkana   nuorena nukahtamahan,   verevänä vieremähän:   annoin kuin sutosen suuhun,   karhun kiljuvan kitahan.   "En nyt toista annakana,   en mä työnnä tyttöäni   nokiesi nuohojaksi,   karstojesi kaapijaksi.   Ennen työnnän tyttäreni,   laitan lapseni vakavan   koskehen kohisevahan,   palavahan pyörtehesen,   Manalan matikan suuhun,   Tuonen hauin hampahisin."   Siitä seppo Ilmarinen   murti suuta, väänti päätä,   murti mustoa haventa,   käänti päätä käiväräistä.   Itse tunkihe tupahan,   alle kattojen ajoihe.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Tulepa minulle, tyttö,   sijalle sisaruesi,   naisen entisen eloille   mesileivän leipojaksi,   oluen osoajaksi!"   Lauloi lapsi lattialta,   sekä lauloi jotta lausui:   "Pois on, liika, linnastamme,   mies outo, ovilta näiltä!   Tukon linnoa tuhosit,   palan linnoa pahensit   kerran ennen käytyäsi,   ovillen osattuasi.   "Neitonen, sinä sisari!   Elä sulho'on ihastu,   elä sulhon suun pitohon   eläkä jalkoihin jaloihin!   Sulholl' on suen ikenet,   revon koukut kormanossa,   karhun kynnet kainalossa,   veren juojan veitsi vyöllä,   jolla päätä piirtelevi,   selkeä sirettelevi."   Neiti itse noin saneli   Ilmariselle sepolle:   "En lähe minä sinulle   enkä huoli huitukoille!   Tapoit naisen ennen naiun,   surmasit sisarueni:   vielä tappaisit minunki,   surmoaisit itseniki.   Onpa tässä neitosessa   paremmanki miehen verta,   kaunihimman varren kauppa,   koreamman korjan täysi,   paikoille paremmillenki,   isommille istuimille,   ei sepon sysisijoille,   miehen tuhmaisen tulille."   Se on seppo Ilmarinen,   takoja iän-ikuinen,   murti suuta, väänti päätä,   murti mustoa haventa.   Saautti tytön samassa,   käärälti käpälihinsä,   läksi tuiskuna tuvasta,   riepsahti rekensä luoksi;   työnnälti tytön rekehen,   koksahutti korjahansa.   Läksi kohta kulkemahan,   valmistui vaeltamahan,   käsi ohjassa orosen,   toinen neien nännisillä.   Neiti itki ja urisi,   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Sain nyt suolle karpalohon,   vehkahan vesiperille;   tuonne ma kana katoan,   kuolen, lintu, liian surman!   "Kuule, seppo Ilmarinen!   Kun et laskene minua,   potkin korjasi paloiksi,   sären reen repalehiksi,   potkin poikki polvillani,   sären säärivarsillani."   Se on seppo Ilmarinen   itse tuon sanoiksi virkki:   "Sentähen sepon rekosen   laiat rautahan rakettu,   jotta potkia pitävi,   hyvän immen heiskaroia."   Neitonen kujertelevi,   vyö vaski valittelevi,   sormiansa murtelevi,   katkovi kätösiänsä.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Kun et laskene minua,   laulaime meren kalaksi,   syvän aallon siikaseksi."   Se on seppo Ilmarinen   itse tuon sanoiksi virkki:   "Etpä sinä sinne pääse:   minä haukina jälessä."   Neitonen kujertelevi,   vyö vaski valittelevi,   sormiansa murtelevi,   katkovi kätösiänsä.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Kun et laskene minua,   metsähän menetteleime,   kärpäksi kiven kolohon."   Se on seppo Ilmarinen   itse tuon sanoiksi virkki:   "Etpä sinä sinne pääse:   minä saukkona jälessä."   Neitonen kujertelevi,   vyö vaski valittelevi,   sormiansa murtelevi,   katkovi kätösiänsä.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Kun et laskene minua,   kiuruna kiverteleime   taaksi pilven piilemähän."   Se on seppo Ilmarinen   itse tuon sanoiksi virkki:   "Etpä sinä sinne pääse:   minä kokkona jälessä."   Kulki matkoa palasen,   ajoi tietä pikkuruisen.   Jo hepo höryeleikse,   luppakorva luonteleikse.   Neiti päätänsä kohotti,   näki jälkiä lumessa.   Kysytteli, lausutteli:   "Mi on tästä poikki juosnut?"   Sanoi seppo Ilmarinen:   "Jänö on juosnut siitä poikki."   Neiti parka huokaiseikse,   huokaiseikse, henkäiseikse.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Voi minua, kurja raukka!   Parempi minun olisi,   parempi oletteleisi   jänön juoksevan jälillä,   koukkupolven polkemilla,   kuin tämän kosijan reessä,   viirunaaman viltin alla.   Jänön on karvat kaunihimmat,   jänön suumalo somempi."   Se on seppo Ilmarinen   puri huulta, väänti päätä;   ajoa kahattelevi.   Ajoi matkoa palasen:   taas hepo höryeleikse,   luppakorva luonteleikse.   Neiti päätänsä kohotti,   näki jälkiä lumessa.   Kysytteli, lausutteli:   "Mi on tästä poikki juosnut?"   Sanoi seppo Ilmarinen:   "Repo on juosnut siitä poikki."   Neiti parka huokaiseikse,   huokaiseikse, henkäiseikse.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Voi minua, kurja raukka!   Parempi minun olisi,   parempi oletteleisi   revon reyhkävän re'essä,   aina käyvän ahkiossa,   kuin tämän kosijan reessä,   viirunaaman viltin alla.   Revon on karvat kaunihimmat,   revon suumalo somempi."   Se on seppo Ilmarinen   puri huulta, väänti päätä;   ajoa kahattelevi.   Ajoi matkoa palasen:   taas hepo höryeleikse,   luppakorva luonteleikse.   Neiti päätänsä kohotti,   näki jälkiä lumessa.   Kysytteli, lausutteli:   "Mi on tästä poikki juosnut?"   Sanoi seppo Ilmarinen:   "Hukka on juosnut siitä poikki."   Neiti parka huokaiseikse,   huokaiseikse, henkäiseikse.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Voi minua, kurja raukka!   Parempi minun olisi,   parempi oletteleisi   hukan hurskavan jälillä,   alakärsän askelilla,   kuin tämän kosijan reessä,   viirunaaman viltin alla.   Hukan on karva kaunihimpi,   hukan suumalo somempi."   Se on seppo Ilmarinen   puri huulta, väänti päätä.   Ajoa kahattelevi   yöksi uutehen kylähän.   Matkalta väsynehenä   seppo nukkuvi sike'in   - toinen naista naurattavi   mieheltä unekkahalta.   Siitä seppo Ilmarinen   aamulla havattuansa   murti suuta, väänti päätä,   murti mustoa haventa.   Sanoi seppo Ilmarinen,   itse mietti, noin nimesi:   "Joko luome laulamahan,   laulan moisen morsiamen   metsähän metsän omaksi   vai vetehen veen omaksi?   "En laula metsän omaksi:   metsä kaikki kaihostuisi;   enkäpä ve'en omaksi:   vieroaisi veen kalaset.   Ennen kaa'an kalvallani,   menettelen miekallani."   Miekka mietti miehen kielen,   arvasi uron pakinan.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Ei liene minua luotu   naisia menettämähän,   kataloita kaatamahan."   Se on seppo Ilmarinen   jopa loihe laulamahan,   syäntyi sanelemahan.   Lauloi naisensa lokiksi   luo'olle lekottamahan,   veen karille kaikkumahan,   nenät nienten niukumahan,   vastatuulet vaapumahan.   Siitä seppo Ilmarinen   rekehensä reutoaikse.   Ajoa kahattelevi   alla päin, pahoilla mielin;   matkasi omille maille,   tuli maille tuttaville.   Vaka vanha Väinämöinen   tiellä vastahan tulevi.   Sai tuosta sanelemahan:   "Veli, seppo Ilmarinen!   Mit' olet pahoilla mielin,   kahta kallella kypärin   Pohjolasta tullessasi?   Miten Pohjola elävi?"   Sanoi seppo Ilmarinen:   "Mi on Pohjolan eleä!   Siell' on sampo jauhamassa,   kirjokansi kallumassa:   päivän jauhoi syötäviä,   päivän toisen myötäviä,   kolmannen kotipitoja.   "Jotta sanon kuin sanonki,   vielä kerran kertaelen:   mi on Pohjolan eleä,   kun on sampo Pohjolassa!   Siin' on kyntö, siinä kylvö,   siinä kasvo kaikenlainen,   siinäpä ikuinen onni."   Sanoi vanha Väinämöinen:   "Veli, seppo Ilmarinen!   Minne heitit naisen nuoren,   kunne kuulun morsiamen,   kun sa tyhjänä tuletki,   aina naisetta ajelet?"   Se on seppo Ilmarinen   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Lauloin ma mokoman naisen   meren luo'olle lokiksi.   Nyt se lokkina lojuvi,   kajavana kaakahtavi,   kiljuvi vesikivillä,   kariloilla kaljahuvi."



    Yhdeksäsneljättä runo


  Vaka vanha Väinämöinen   itse tuon sanoiksi virkki:   "Ohoh seppo Ilmarinen!   Lähtekämme Pohjolahan   hyvän sammon saa'antahan,   kirjokannen katsantahan!"   Se on seppo Ilmarinen   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Ei ole sampo saatavana,   kirjokansi tuotavana   pimeästä Pohjolasta,   summasta Sariolasta!   Siell' on sampo saatettuna,   kirjokansi kannettuna   Pohjolan kivimäkehen,   vaaran vaskisen sisähän   yheksän lukon ta'aksi;   siihen juuret juurruteltu   yheksän sylen syvähän,   yksi juuri maaemähän,   toinen vesiviertehesen,   kolmas on kotimäkehen."   Sanoi vanha Väinämöinen:   "Veli seppo, veikkoseni!   Lähtekämme Pohjolahan   tuon on sammon saa'antahan!   Laatikamme laiva suuri,   johon sampo saatetahan,   kirjokansi kannetahan   Pohjolan kivimäestä,   vaaran vaskisen sisästä,   yheksän lukon takoa!"   Sanoi seppo Ilmarinen:   "Vakavampi maisin matka.   Lempo menköhön merelle,   surma suurelle selälle!   Siellä tuuli turjuttaisi,   siellä viskaisi vihuri,   saisi sormet soutimeksi,   kämmenet käsimeloiksi."   Sanoi vanha Väinämöinen:   "Vakavampi maisin matka,   vakavampi, vaikeampi,   vielä muuten mutkaisempi.   Lysti on venon vesillä,   purren juosta jolkutella,   ve'et väljät välkytellä,   selät selvät seurustella:   tuuli purtta tuuittavi,   aalto laivoa ajavi,   länsituuli läikyttävi,   etelä e'elle viepi.   Vaan kuitenki kaikitenki,   kun et mieline merisin,   niin on maisin matkatkamme,   rantaisin ratustelkamme!   "Tao nyt mulle uusi miekka,   tee miekka tuliteräinen,   jolla hurttia hutelen,   Pohjan kansan kaikottelen   saaessa otolle sammon   tuonne kylmähän kylähän,   pimeähän Pohjolahan,   summahan Sariolahan!"   Tuo on seppo Ilmarinen,   takoja iän-ikuinen,   tunki rautoja tulehen,   teräksiä hiiloksehen,   kultia koko piosen,   hope'ita kourallisen.   Laittoi orjat lietsomahan,   palkkalaiset painamahan.   Orjat lietsoi löyhytteli,   hyvin painoi palkkalaiset:   rauta vellinä venyvi,   teräs taipui tahtahana,   hopea vetenä välkkyi,   kulta läikkyi lainehena.   Siitä seppo Ilmarinen,   takoja iän-ikuinen,   katsoi alle ahjoksensa,   lietsimensä liepehelle:   näki miekan syntyväksi,   pää kullan kuvauvaksi.   Otti ainehet tulesta,   tempasi hyvät takehet   ahjosta alasimelle,   vasarille, valkkamille.   Takoi miekan mieltä myöten,   kalvan kaikkien parahan,   jonka kullalla kuvasi,   hopealla huolitteli.   Vaka vanha Väinämöinen   tuli tuota katsomahan.   Sai miekan tuliteräisen   kätehensä oikeahan.   Katselevi, kääntelevi;   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Onko miekka miestä myöten,   kalpa kantajan mukahan?"   Olipa miekka miestä myöten,   kalpa kantajan mukahan,   jonka kuu kärestä paistoi,   päivä paistoi lappeasta,   tähet västistä välötti,   hevonen terällä hirnui,   kasi naukui naulan päässä,   penu putkessa puhusi.   Sylkytteli miekkoansa   vuoren rautaisen raossa.   Itse tuon sanoiksi virkki:   "Jo minä terällä tällä   vaikka vuoret poikki löisin,   kalliot kaha jakaisin!"   Itse seppo Ilmarinen   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Milläpä minä poloinen,   millä, tuima, turveleime,   hyöteleime, vyöteleime   maan varalle, veen varalle?   Joko luustoihin lueime,   rautapaitoihin paneime,   teräsvöihin telkitäime?   Mies on luustossa lujempi,   rautapaiassa parempi,   teräsvyössä tenhoisampi."   Lähteä luku tulevi,   liitto käyä kerkiävi.   Yks' on vanha Väinämöinen,   toinen seppo Ilmarinen   läksivät hevon hakuhun,   kuloharjan kuuntelohon,   suvikunnan suitset vyöllä,   varsan valjahat olalla.   Kahen etsivät hevoista,   päätä puitse katselevat,   tarkasti tähystelevät   ympäri salon sinisen:   löytivät hevon lehosta,   kuloharjan kuusikosta.   Vaka vanha Väinämöinen,   toinen seppo Ilmarinen   painoi päähän kullan päitset,   suvikunnan suitset suuhun.   Ajoa ratustelevat   kahen miehen rantamaata:   kuului rannalta kujerrus,   valitanta valkamalta.   Vaka vanha Väinämöinen   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Siell' on impi itkemässä,   kana kaikerrehtamassa!   Joko käymme katsomahan,   likeltä tähystämähän?"   Itse astuvi likemmä,   meni luota katsomahan.   Eipä impi itkekänä   eikä kaikerra kananen:   oli pursi itkemässä,   venonen valittamassa.   Virkki vanha Väinämöinen   luoksi purren päästyänsä:   "Mitä itket, puinen pursi,   vene hankava, valitat?   Itketkö sä puisuuttasi,   hankavuuttasi haveksit?"   Pursi puinen vastoavi,   vene hankava sanovi:   "Vesille venosen mieli   tervaisiltaki teloilta,   mieli neien miehelähän   korkeastaki ko'ista.   Sitä itken, pursi raukka,   vene vaivainen, valitan:   itken viejäistä vesille,   laskijaista lainehille.   "Sanottihin tehtäessä,   laulettihin laitettaissa   saatavan sotivenettä,   vainopurtta puuhattavan,   tuovan täyteni eloa,   alustani aartehia:   ei ole sotahan saatu,   eloteillen ensinkänä!   "Muut purret, pahatki purret,   ne aina sotia käyvät,   tappeloita tallustavat;   kolme kertoa kesässä   tuovat täytensä rahoja,   alustansa aartehia.   Minä, veistämä venonen,   satalauta laaittama,   tässä lahon lastuillani,   venyn veistännäisilläni.   Pahimmatki maan matoset   alla kaarien asuvat,   linnut ilman ilke'immät   pesän pielessä pitävät,   kaikki korven konnikatki   kokillani koksentavat.   Oisi kahta kaunihimpi,   kahta, kolmea parempi   olla mäntynä mäellä,   petäjänä kankahalla,   oksilla oravan juosta,   penun alla pyörähellä."   Vaka vanha Väinämöinen   tuossa tuon sanoiksi virkki:   "Elä itke, puinen pursi,   vene hankava, havise!   Kohta saat sotia käyä,   tappeloita tallustella.   "Lienet pursi Luojan luoma,   Luojan luoma, tuojan tuoma,   syrjin syökseite vetehen,   laion aalloillen ajaite,   ilman kouran koskematta,   käen päälle käyttämättä,   olkapään ojentamatta,   käsivarren vaalimatta!"   Pursi puinen vastoavi,   vene hankava sanovi:   "Eipä muu sukuni suuri   eikä veljeni, venoset,   lähe työnnyttä vesille,   laskematta lainehille,   kun ei kourin koskettane,   käsivarsin käännettäne."   Sanoi vanha Väinämöinen:   "Jos ma sun vesille työnnän,   joko juokset soutamatta,   airoilla avittamatta,   huoparilla huopimatta,   puhumatta purjehesen?"   Pursi puinen vastoavi,   vene hankava sanovi:   "Eipä muu sukuni suuri   eikä toinen joukkioni   juokse sormin soutamatta,   airoilla avittamatta,   huoparilla huopimatta,   puhumatta purjehesen."   Vaka vanha Väinämöinen   tuosta tuon sanoiksi virkki:   "Joko juokset soutamalla,   airoilla avittamalla,   huoparilla huopimalla,   puhumalla purjehesen?"   Pursi puinen vastoavi,   vene hankava sanovi:   "Jo vainen sukuni muuki,   kaikki veljeni, venoset,   juoksi sormin soutamalla,   airoilla avittamalla,   huoparilla huopimalla,   puhumalla purjehesen."   Siitä vanha Väinämöinen   heitti hiekalle hevosen,   painoi puuhun marhaminnan,   ohjat oksalle ojenti,   lykkäsi venon vesille,   lauloi purren lainehille.   Kysytteli puista purtta,   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Oi sie kaareva venonen,   pursi puinen, hankaniekka!   Ootko kaunis kannannalta,   kuin oot kaunis katsonnalta?"   Pursi puinen vastoavi,   vene hankava sanovi:   "Oonpa kaunis kannannalta   sekä pohjalta sijava:   soutoa sa'an urohon,   ilman istua tuhannen."   Siitä vanha Väinämöinen   lauloa hyrähtelevi.   Lauloi ensin laitapuolen   sukapäitä sulhosia,   sukapäitä, piipioja,   saapasjalkoja jaloja.   Lauloi toisen laitapuolen   tinapäitä tyttäriä,   tinapäitä, vaskivöitä,   kultasormia somia.   Lauloi vielä Väinämöinen   teljot täytehen väkeä,   ne on vanhoa väkeä,   iän kaiken istunutta,   kuss' oli vähän sijoa   nuorukaisilta esinnä.   Itse istuvi perähän,   kokan koivuisen kuvulle,   lasketteli laivoansa.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Juokse, pursi, puittomia,   vene, väljiä vesiä!   Kule kuplina merellä,   lumpehina lainehilla!"   Pani sulhot soutamahan,   neiet ilman istumahan.   Sulhot souti, airot notkui:   eipä matka eistykänä.   Pani neiet soutamahan,   sulhot ilman istumahan.   Neiet souti, sormet notkui:   eipä matka eistykänä.   Muutti vanhat soutamahan,   nuoret päältä katsomahan.   Vanhat souti, päät vapisi:   eipä vielä matka eisty.   Siitä seppo Ilmarinen   itse istui soutamahan:   jopa juoksi puinen pursi,   pursi juoksi, matka joutui.   Loitos kuului airon loiske,   kauas hankojen hamina.   Soutavi sorehtelevi:   teljot rytkyi, laiat notkui,   airot piukki pihlajaiset,   airon pyörät pyinä vinkui,   terät teirinä kukerti,   nenä joikui joutsenena,   perä kaarskui kaarnehena,   hangat hanhina havisi.   Itse vanha Väinämöinen   laskea karehtelevi   perässä punaisen purren,   melan vartevan varassa.   Niemi matkalla näkyvi,   kylä kurja kuumottavi.   Ahti niemellä asuvi,   Kauko niemen kainalossa.   Kalatuutta Kauko itki,   leivätyyttä Lemminkäinen,   Ahti aitan pieneyttä,   veitikkä osan vähyyttä.   Veisti laitoja venehen,   uuen purren pohjapuuta   päässä pitkän nälkäniemen,   paltalla kylän katalan.   Se oli korvalta korea,   silmältä sitäi parempi.   Loi silmänsä luotehelle,   käänti päätä päivän alle:   kaaren kaukoa näkevi,   pilven longan loitompata.   Eipä kaari ollutkana   eikä pieni pilven lonka:   oli pursi kulkemassa,   venonen vaeltamassa   selvällä meren selällä,   ulapalla aukealla;   mies puhas perässä purren,   mies sorea soutimilla.   Sanoi lieto Lemminkäinen:   "En mä tunne tuota purtta,   keksi kelvoista venettä;   souten Suomesta tulevi,   airon iske'in iästä,   melan luoen luotehesen."   Jo huhuta huikahutti,   mäjellytti, mäikähytti,   huuti mies nenästä niemen,   verevä vesien poikki:   "Kenen on veno vesillä,   kenen laiva lainehilla?"   Miehet purresta puhuvat   sekä vaimot vastoavat:   "Mi olet mies metsän asuja,   uros korven kolkuttaja,   kun et tunne tuota purtta,   keksi Väinölän venettä,   et tunne peräurosta   etkä miestä airollista?"   Sanoi lieto Lemminkäinen:   "Jo tunnen peränpitäjän   ja älyän airollisen:   vaka vanha Väinämöinen   itse on perän piossa,   Ilmarinen airollisna.   Minnekkä menette, miehet,   kunne läksitte, urohot?"   Sanoi vanha Väinämöinen:   "Kohti pohjaista kulemme,   kohti kuohuja kovia,   lakkipäitä lainehia:   sampoa tapoamahan,   kirjokantta katsomahan   Pohjolan kivimäestä,   vaaran vaskisen sisästä."   Sanoi lieto Lemminkäinen:   "Ohoh vanha Väinämöinen!   Otapa minua, miestä,   urohoksi kolmanneksi,   kun saat sammon nostantahan,   kirjokannen kannantahan!   Vielä mieki miesnä maksan,   jos saisi tapella tarve:   annan käskyn kämmenille,   olkapäilleni opaston."   Vaka vanha Väinämöinen   otti miehen matkoihinsa,   veitikän venosehensa.   Se on lieto Lemminkäinen   jo tulla tuhuttelevi,   käyä luikerrehtelevi.   Tuopi laian tullessansa   venehesen Väinämöisen.   Sanoi vanha Väinämöinen:   "Oisi puuta purressani,   laitoa venehessäni,   parahiksi painoaki.   Miksi laitat laitoasi,   puuta purtehen liseät?"   Sanoi lieto Lemminkäinen:   "Ei vara venettä kaa'a,   tuki suovoa tuhoa.   Use'in merellä Pohjan   tuuli laitoa kysyvi,   vastatuuli varppehia."   Sanoi vanha Väinämöinen:   "Sentähen sotavenosen   rinta rautahan rakettu   ja tehty teräsnenähän,   jottei tuulen tuiki vieä   eikä viskoa vihurin."



    Neljäskymmenes runo


  Vaka vanha Väinämöinen   laskea karehtelevi   tuon on pitkän niemen päästä,   kylän kurjan kuuluvilta.   Laski laulellen vesiä,   ilon lyöen lainehia.   Neiet niemien nenissä   katselevat, kuuntelevat:   "Mi lienee ilo merellä,   mikä laulu lainehilla,   ilo entistä parempi,   laulu muita laatuisampi?"   Laski vanha Väinämöinen,   laski päivän maavesiä,   päivän toisen suovesiä,   kolmannen kosen vesiä.   Siinä lieto Lemminkäinen   muisti muutaman sanansa   korvalla tulisen kosken,   pyhän virran pyörtehessä.   Sanovi sanalla tuolla,   lausui tuolla lausehella:   "Heitä, koski, kuohuminen,   vesi vankka, vellominen!   Kosken tyttö, kuohuneiti!   Istuite kihokivelle,   kihopaaelle paneite!   Sylin aaltoja aseta,   käsin kääri käppyröitä,   kourin kuohuja kohenna,   jottei riusko rinnoillemme   eikä päällemme päräjä!   "Akka aaltojen-alainen,   vaimo kuohun-korvallinen!   Nouse kourin kuohun päälle,   yskin aallollen ylene   kuohuja kokoamahan,   vaahtipäitä vaalimahan,   jottei syytöintä syseä,   viatointa vierettele!   "Kivet keskellä jokea,   paaet kuohun kukkuralla   otsansa alentakohon,   päälakensa painakohon   matkalta punaisen purren,   tieltä tervaisen venehen!   "Kun ei tuosta kyllin liene,   Kivi-Kimmo, Kammon poika,   väännä reikä vääntimellä,   puhkaise purasimella   keskelle kosen kiveä,   pahan paaen palleahan,   juosta purren puuttumatta,   venehen vikaumatta!   "Kun ei tuosta kyllin liene,   veen isäntä, vuon alio,   kivet saata sammaliksi,   hauin vuoluksi venonen   kuohuja kulettaessa,   mäkipäitä mentäessä!   "Neiti kosken-korvallinen,   impi virran-vierellinen!   Kehreäs utuinen lanka   utuisesta kuontalosta!   Veä lankasi ve'elle,   sinerväsi lainehelle,   jota pitkin purren juosta,   tervarinnan teuotella,   mennä miehen melkeänki,   äkkiouonkin osata!   "Melatar on, mielivaimo!   Ota mieluisa melasi,   jollapa piät pereä,   noitivirrat viilettelet   katehen koan e'etse,   noian ikkunan alatse!   "Kun ei tuosta kyllin liene,   Ukko, taivahan jumala,   piä miekalla pereä,   tuijota tupettomalla,   jotta juosta puisen purren,   mennä mäntyisen venehen!"   Itse vanha Väinämöinen   laskea karehtelevi.   Laski louhien lomitse   noita kuohuja kovia;   eikä puutu puinen pursi,   vene tietäjän takellu.   Äsken tuonne tultuansa   noille väljille vesille   puuttui pursi juoksemasta,   venonen pakenemasta.   Pursi puuttuvi lujahan,   vene vieremättömäksi.   Se on seppo Ilmarinen,   toinen lieto Lemminkäinen   pistivät melan merehen,   lastun kuusen lainehesen;   päästeä nytystelevät   tuota purtta puutoksesta:   ei ota venonen juosta   eikä pääse puinen pursi.   Vaka vanha Väinämöinen   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Oi sie lieto Lemmin poika!   Kallistaite katsomahan,   miss' on pursi puuttumassa,   venonen takistumassa   näillä väljillä vesillä,   vienolla alantehella,   kivelläkö vai haolla   vaiko muulla vastuksella!"   Se on lieto Lemminkäinen   pyörähtihe katsomahan.   Katsovi venosen alle,   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Ei ole veno kivellä,   ei kivellä, ei haolla:   vene on hauin hartioilla,   ve'en koiran konkkaluilla!"   Vaka vanha Väinämöinen   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Jotaki joessa onpi,   hakojaki, haukiaki.   Kun lie hauin hartioilla,   ve'en koiran konkkaluilla,   veä miekalla vetehen,   katkaise kala kaheksi!"   Se on lieto Lemminkäinen,   poika, veitikkä verevä,   miekan vyöltänsä vetävi,   luunpurijan puoleltansa.   Veti miekalla meryttä,   alta laian laskettavi:   itse vierähti vetehen,   kourin aaltohon kohahti.   Siitä seppo Ilmarinen   tarttui tukkahan urosta,   nostalti merestä miehen.   Itse tuon sanoiksi virkki:   "Kaikki on mieheksi kyhätty,   pantu parran kantajaksi,   lisäksi satalu'ulle,   tuhannelle täytteheksi!"   Miekan vyöltänsä vetävi,   tupestansa tuiman rauan,   jolla kalhaisi kaloa,   alta laian läimähytti:   miekka murskaksi mureni,   eipä hauki tiennytkänä.   Vaka vanha Väinämöinen   tuossa tuon sanoiksi virkki:   "Ei ole teissä puolta miestä,   ei urosta kolmannesta!   Kun konsa tulevi tarve,   miehen mieltä vaaitahan,   silloin mieli melkeässä,   kaikki toimi toisialla."   Itse miekkansa veälti,   tempasi terävän rauan.   Työnti miekkansa merehen,   alle laian langetteli   kalahauin hartioihin,   ve'en koiran konkkaluihin.   Miekka luottihe lujahan,   kitasihin kiinnittihe.   Siitä vanha Väinämöinen   nostalti kaloa tuota,   veti haukia ve'estä:   hauki katkesi kaheksi;   pursto pohjahan putosi,   pää kavahti karpahasen.   Jo otti venonen juosta,   pääsi pursi puutoksesta.   Vaka vanha Väinämöinen   luotti purren luotoselle,   ravahutti rantasehen.   Katselevi, kääntelevi   tuota hauin pääpaloa.   Itse tuon sanoiksi virkki:   "Ken on vanhin sulholoista,   sepä hauki halkomahan,   kala viploin viiltämähän,   pää paloiksi pahkomahan!"   Miehet purresta puhuvat,   vaimot lausui laitasilta:   "Saajanpa käet sulimmat,   sormet pyytäjän pyhimmät."   Vaka vanha Väinämöinen   veti veitsen huotrastansa,   kyleltänsä kylmän rauan,   jolla hauin halkaisevi,   pahkovi kalan paloiksi.   Itse tuon sanoiksi virkki:   "Ken on nuorin neitosista,   sepä hauki keittämähän   murkinaisiksi muruiksi,   kalaisiksi lounahiksi!"   Kävi neiet keittämähän   - kävi kilvan kymmenenki.   Siitä hauki keitetähän,   murkinoiahan muruina.   Jäipä luita luotoselle,   kalanluita kalliolle.   Vaka vanha Väinämöinen   noita tuossa katselevi,   katselevi, kääntelevi.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Mikä tuostaki tulisi,   noista hauin hampahista,   leveästä leukaluusta,   jos oisi sepon pajassa,   luona taitavan takojan,   miehen mahtavan käsissä?"   Sanoi seppo Ilmarinen:   "Ei tule tyhjästä mitänä,   kalan ruotasta kalua,   ei seponkana pajassa,   luona taitavan takojan,   miehen mahtavan käsissä."   Vaka vanha Väinämöinen   itse tuon sanoiksi virkki:   "Näistäpä toki tulisi   kalanluinen kanteloinen,   kun oisi osoajata,   soiton luisen laatijata."   Kun ei toista tullutkana,   ei ollut osoajata,   soiton luisen laatijata,   vaka vanha Väinämöinen   itse loihe laatijaksi,   tekijäksi teentelihe.   Laati soiton hauinluisen,   suoritti ilon ikuisen.   Kust' on koppa kanteletta?   Hauin suuren leukaluusta.   Kust' on naulat kanteletta?   Ne on hauin hampahista.   Kusta kielet kanteletta?   Hivuksista Hiien ruunan.   Jo oli soitto suorittuna,   valmihina kanteloinen,   soitto suuri hauinluinen,   kantelo kalaneväinen.   Tuli tuohon nuoret miehet,   tuli nainehet urohot,   tuli pojat puol'-ikäiset   sekä pienet piikalapset,   tytöt nuoret, vaimot vanhat,   naiset keskikertaisetki,   kanteletta katsomahan,   soittoa tähyämähän.   Vaka vanha Väinämöinen   käski nuoren, käski vanhan,   käski keskikertaisenki   soittamahan sormillansa   tuota ruotaista romua,   kalanluista kanteletta.   Soitti nuoret, soitti vanhat,   soitti keskikertaisetki.   Nuoret soitti, sormet notkui,   vanhat väänti, pää vapisi:   ei ilo ilolle nousnut,   soitto soitolle ylennyt.   Sanoi lieto Lemminkäinen:   "Oi te pojat puol'älyiset,   teki tyttäret typerät   sekä muu katala kansa!   Ei ole teissä soittajata,   oike'in osoajata!   Tuokatte minulle soitto,   kantakatte kanteloinen   kahen polven pystyn päähän,   kynnen kymmenen nenähän!"   Siitä lieto Lemminkäinen   saip' on kantelon käsille,   ilon itsensä likemmä,   soiton alle sormiensa.   Soittoa sovittelevi,   kanteletta kääntelevi:   eipä soitto soitakana,   ei ilo iloakana.   Sanoi vanha Väinämöinen:   "Ei ole tässä nuorisossa,   kansassa kasuavassa   eikä vanhassa väessä   tuon on soiton soittajaista,   tuon ilon iloajaista.   Joko Pohjola paremmin   saisi soiton soittamahan,   tuon ilon iloamahan,   jospa laitan Pohjolahan?"   Laittoi soiton Pohjolahan,   saatatti Sariolahan.   Soitti pojat Pohjolassa,   soitti pojat jotta piiat,   soitti miehet naisekkahat   sekä naiset miehekkähät.   Itsekin emäntä soitti,   tuota käänti, tuota väänti,   tuota sormin suoritteli,   kynsin kymmenin piteli.   Soitti pojat Pohjolassa,   soitti kansa kaikenlainen.   Ei ilo ilolle tunnu   eikä soitto soitannalle:   kielet kierohon kävivät,   jouhet parkuivat pahasti,   ääni kaikkui karkeasti,   soitto julmasti sorisi.   Sokea sopessa nukkui,   ukko vanha uunin päällä.   Ukko uunilta havannut,   kiukahalta kirsahtanut   urahti unisijalta,   nurahutti nurkastansa:   "Heretkätte, heittäkätte,   luokatte, lopettakatte!   Puhki korvani puhuvi,   läpi pääni läylentävi,   kaikki käypi karvoilleni,   viepi viikoksi uneni!   "Jos ei soitto Suomen kansan   vasta vaikuta ilolle   eli uuvuta unehen,   maku'usen maanittele,   niin vetehen visko'otte,   aaltoihin upottaotte,   tahi viekötte takaisin,   soitto tuonne saattaotte   miehen tehnehen käsille,   sormille sovittelijan!"   Soitto kielin kerkiävi,   kantelo sanoin kajahui:   "En vielä vetehen joua,   alle aaltojen asetu!   Ennen soitan soittajalla,   vangun vaivan nähnehellä."   Jopa vietihin visusti,   kannettihin kaunihisti   miehen laatijan kätehen,   pyytänehen polvuksille.



    Yhdesviidettä runo


  Vaka vanha Väinämöinen,   laulaja iän-ikuinen,   sormiansa suorittavi,   peukaloitansa pesevi.   Istuiksen ilokivelle,   laulupaaelle paneikse   hope'iselle mäelle,   kultaiselle kunnahalle.   Otti soiton sormillensa,   käänti käyrän polvillensa,   kantelen kätensä alle.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Tulkohonpa kuulemahan,   ku ei liene ennen kuullut   iloa ikirunojen,   kajahusta kanteloisen!"   Siitä vanha Väinämöinen   alkoi soittoa somasti   hauinruotaista romua,   kalanluista kanteletta.   Sormet nousi notkeasti,   peukalo ylös keveni.   Jo kävi ilo ilolle,   riemu riemulle remahti,   tuntui soitto soitannalle,   laulu laululle tehosi.   Helähteli hauin hammas,   kalan pursto purkaeli,   ulvosi upehen jouhet,   jouhet ratsun raikkahuivat.   Soitti vanha Väinämöinen.   Ei ollut sitä metsässä   jalan neljän juoksevata,   koivin koikkelehtavata,   ku ei tullut kuulemahan,   iloa imehtimähän.   Oravat ojentelihe   lehväseltä lehväselle;   tuohon kärpät kääntelihe,   aioillen asettelihe.   Hirvet hyppi kankahilla,   ilvekset piti iloa.   Heräsi susiki suolta,   nousi karhu kankahalta   petäjäisestä pesästä,   kutiskosta kuusisesta.   Susi juoksi suuret matkat,   karhu kankahat samosi;   viimein aiallen asettui,   veräjälle vieretäikse:   aita kaatui kalliolle,   veräjä aholle vieri.   Siitä kuusehen kuvahti,   petäjähän pyörähytti   soitantoa kuulemahan,   iloa imehtimähän.   Tapiolan tarkka ukko,   itse Metsolan isäntä,   ja kaikki Tapion kansa,   sekä piiat jotta poiat,   kulki vuoren kukkulalle   soittoa tajuamahan.   Itseki metsän emäntä,   Tapiolan tarkka vaimo,   sinisukkahan siroikse,   punapaulahan paneikse;   loihe koivun konkelolle,   lepän lengolle levahti   kanteloista kuulemahan,   soittoa tajuamahan.   Mi oli ilman lintujaki,   kahen siiven sirkovia,   ne tulivat tuiskutellen,   kiiätellen kiirehtivät   kunnioa kuulemahan,   iloa imehtimähän.   Kokko kun kotona kuuli   sen sorean Suomen soiton,   heitti pentunsa pesähän;   itse loihe lentämähän   soittohon sulan urohon,   Väinämöisen vääntelöhön.   Korkealta kokko lenti,   halki pilvien havukka,   allit aalloilta syviltä,   joutsenet sulilta soilta.   Pieniäki peiposia,   lintuja livertäviä,   sirkkuja satalukuisin,   leivoja liki tuhatta   ilmassa ihastelivat,   hartioilla haastelivat,   tehessä isän iloa,   soitellessa Väinämöisen.   Itse ilman luonnottaret,   ilman impyet ihanat,   iloa imehtelivät,   kanteloista kuuntelivat;   mikä ilman vempelellä,   taivon kaarella kajotti,   mikä pienen pilven päällä,   rusoreunalla rehotti.   Tuo Kuutar, korea impi,   neiti Päivätär pätevä   pitelivät pirtojansa,   niisiänsä nostelivat,   kultakangasta kutoivat,   hope'ista helskyttivät   äärellä punaisen pilven,   pitkän kaaren kannikalla.   Kunpa saivat kuullaksensa   tuon sorean soiton äänen,   jo pääsi piosta pirta,   suistui sukkula käestä,   katkesihe kultarihmat,   helkähti hopeaniiet.   Ei sitä oloista ollut,   ei ollut ve'essäkänä   evän kuuen kulkevata,   kalaparvea parasta,   ku ei tullut kuulemahan,   iloa imehtimähän.   Uipi hauit hangotellen,   ve'en koirat vengotellen,   lohet luo'oilta samosi,   siikaset syväntehiltä.   Säret pienet, ahvenetki,   mujehetki, muut kalatki   rinnoin ruokohon ajaikse,   rantahan rakenteleikse   virttä Väinön kuulemahan,   soittoa tajuamahan.   Ahto, aaltojen kuningas,   ve'en ukko ruohoparta,   ve'en kalvolle veäikse,   luikahaikse lumpehelle;   siinä kuunteli iloa.   Itse tuon sanoiksi virkki:   "En ole mointa ennen kuullut   sinä ilmoisna ikänä,   soitantoa Väinämöisen,   iloa ikirunojan!"   Sisarekset sotkottaret,   rannan ruokoiset kälykset,   hiipoivat hivuksiansa,   hapsiansa harjasivat   harjalla hopeapäällä,   sukimella kultaisella.   Saivat kuulla äänen ouon,   tuon on soitannan sorean:   sulkahti suka vetehen,   haihtui harja lainehesen.   Jäi hivukset hiipomatta,   tukat kesken suorimatta.   Itseki ve'en emäntä,   ve'en eukko ruokorinta,   jopa nousevi merestä   ja lapaikse lainehesta;   ruokorintahan rivahti,   väännäikse vesikarille   tuota ääntä kuulemahan,   soitantoa Väinämöisen,   kun oli ääni kummanlainen,   soitanto ylen sorea.   Se siihen sike'in nukkui,   vaipui maata vatsallehen   kirjavan kiven selälle,   paaen paksun pallealle.   Siinä vanha Väinämöinen   soitti päivän, soitti toisen.   Ei ollut sitä urosta   eikä miestä urheata,   ollut ei miestä eikä naista   eikä kassan kantajata,   kellen ei itkuksi käynyt,   kenen syäntä ei sulannut.   Itki nuoret, itki vanhat,   itki miehet naimattomat,   itki nainehet urohot,   itki pojat puol'-ikäiset,   sekä pojat jotta neiet,   jotta pienet piikasetki,   kun oli ääni kummanlainen,   ukon soitanto suloinen.   Itsensäki Väinämöisen   kyynel vieri kyykähteli.   Tippui tilkat silmistänsä,   vierivät vesipisarat,   karkeammat karpaloita,   herkeämmät hernehiä,   pyöreämmät pyyn munia,   päreämmät päitä pääskyn.   Ve'et vieri silmästänsä,   toiset toisesta noruvi.   Putosivat poskipäille,   kaunihille kasvoillensa,   kaunihilta kasvoiltansa   leve'ille leuoillensa,   leve'iltä leuoiltansa   rehe'ille rinnoillensa,   rehe'iltä rinnoiltansa   päteville polvillensa,   päteviltä polviltansa   jalkapöyille jaloille,   jalkapöyiltä jaloilta   maahan alle jalkojensa   läpi viien villavaipan,   kautta kuuen kultavyönsä,   seitsemän sinihamosen,   sarkakauhtanan kaheksan.   Vierivät vesipisarat   luota vanhan Väinämöisen   rannalle meren sinisen,   rannalta meren sinisen   alle selvien vesien,   päälle mustien murien.   Siitä vanha Väinämöinen   itse tuon sanoiksi virkki:   "Onko tässä nuorisossa,   nuorisossa kaunoisessa,   tässä suuressa su'ussa,   isossa isän alassa   kyyneleni poimijata   alta selvien vesien?"   Nuoret tuossa noin sanovi   sekä vanhat vastoavi:   "Ei ole tässä nuorisossa,   nuorisossa kaunoisessa,   tässä suuressa su'ussa,   isossa isän alassa   kyynelesi poimijata   alta selvien vesien."   Sanoi vanha Väinämöinen,   itse virkki, noin nimesi:   "Kenpä toisi kyyneleni,   poimisi vesipisarat   alta selvien vesien,   saisi multa sulkaturkin."   Tuli korppi koikotellen.   Sanoi vanha Väinämöinen:   "Käyös, korppi, kyyneleni   alta selvien vesien!   Annan sulle sulkaturkin."   Eipä korppi saanutkana.   Kuuli tuon sininen sotka,   niin tuli sininen sotka.   Sanoi vanha Väinämöinen:   "Use'in, sininen sotka,   suullasi sukelteleihet,   ve'essä vilotteleihet:   käypä, poimi kyyneleni   alta selvien vesien!   Saat sinä parahan palkan:   annan sulle sulkaturkin."   Kävi sotka poimimahan   Väinämöisen kyyneleitä   alta selvien vesien,   päältä mustien murien.   Poimi kyynelet merestä,   kantoi Väinölle kätehen:   jo oli muiksi muuttunehet,   kasvanehet kaunoisiksi,   helmiksi heristynehet,   simpsukoiksi siintynehet,   kuningasten kunnioiksi,   valtojen iki-iloiksi.



    Kahdesviidettä runo


  Vaka vanha Väinämöinen,   toinen seppo Ilmarinen,   kolmas lieto Lemmin poika,   tuo on kaunis Kaukomieli,   läksi selvälle merelle,   lake'ille lainehille   tuonne kylmähän kylähän,   pimeähän Pohjolahan,   miehen syöjähän sijahan,   urohon upottajahan.   Kenpä tuossa soutajaksi?   Yks' on seppo Ilmarinen.   Sepä tuossa soutajaksi   airoillen ylimäisille;   toinen lieto Lemminkäinen   airoillen alimaisille.   Vaka vanha Väinämöinen   itse istuihe perähän.   Laskea karehtelevi;   laski halki lainehien,   noien kuohujen kovien,   lakkipäien lainehien   vasten Pohjan valkamoita,   ennen tiettyjä teloja.   Jopa tuonne tultuansa,   matkan päähän päästyänsä   vetivät venosen maalle,   tempasivat tervarinnan   teloille teräksisille,   valkamoille vaskisille.   Tulivat tuville tuosta,   pian pistihe sisälle.   Kysyi Pohjolan emäntä,   tutkaeli tullehilta:   "Mipä miehillä sanoma,   urohilla uusi tieto?"   Vaka vanha Väinämöinen,   tuopa tuohon vastoavi:   "Sammosta sanomat miesten,   kirjokannesta urosten:   saimme sampuen jaolle,   kirjokannen katselulle."   Itse Pohjolan emäntä   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Ei pyyssä kahen jakoa,   oravassa miehen kolmen.   Hyvä on sampuen hyrätä,   kirjokannen kahnatella   Pohjolan kivimäessä,   vaaran vaskisen sisässä.   Hyvä olla itseniki   sammon suuren haltijana."   Vaka vanha Väinämöinen   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Kun et antane osoa,   tuota sammon toista puolta,   niin on kaiken kantanemme,   vienemme venehesemme."   Louhi, Pohjolan emäntä,   tuo tuosta pahoin pahastui.   Kutsui Pohjolan kokohon,   nuoret miehet miekkoinensa,   urohot asehinensa   pään varalle Väinämöisen.   Vaka vanha Väinämöinen   kävi kanteloisehensa,   itse istui soittamahan,   alkoi soittoa somasti.   Tuota kaikki kuulemahan,   iloa imehtimähän,   miehet mielellä hyvällä,   naiset suulla nauravalla,   urohot vesissä silmin,   pojat maassa polvillansa.   Väkeä väsyttelevi,   rahvahaista raukaisevi:   kaikki nukkui kuuntelijat   sekä vaipui katselijat;   nukkui nuoret, nukkui vanhat   Väinämöisen soitantohon.   Siitä viisas Väinämöinen,   tietäjä iän-ikuinen,   tapasi on taskuhunsa,   kulki kukkaroisehensa.   Ottavi uniset neulat,   voiteli unella silmät,   ripset ristihin panevi,   painoi luomet lukkosehen   väeltä väsyneheltä,   urohilta uinuvilta:   pani pitkähän unehen,   viikommaksi nukkumahan   koko Pohjolan perehen   ja kaiken kyläisen kansan.   Meni sammon saa'antahan,   kirjokannen katsontahan   Pohjolan kivimäestä,   vaaran vaskisen sisästä,   yheksän lukon takoa,   takasalvan kymmenennen.   Tuossa vanha Väinämöinen   lauloa hyrähtelevi   vaaran vaskisen ovilla,   kivilinnan liepehillä:   jopa liikkui linnan portit,   järkkyi rautaiset saranat.   Itse seppo Ilmarinen,   tuopa tuossa toisna miesnä.   Voilla voiti lukkoloita,   saranoita rasvasilla,   jottei ukset ulvahuisi   eikä naukuisi saranat.   Lukot sormin luksutteli,   salvat kuokalla kohotti:   jo lukot lusuna vieri,   ovet vahvat aukieli.   Siitä vanha Väinämöinen   itse tuon sanoiksi virkki:   "Oi sie lieto Lemmin poika,   ylimäinen ystäväni!   Mene sampo ottamahan,   kirjokansi kiskomahan!"   Tuopa lieto Lemminkäinen   tahi kaunis Kaukomieli,   kyllä kärkäs käskemättä,   kehumattaki kepeä,   meni sammon saa'antahan,   kirjokannen kiskontahan.   Sanoi tuonne mennessänsä,   kerskaeli käyessänsä:   "Mi lienee minussa miestä,   urosta Ukon pojassa,   senpä sampo siirtyköhön,   kirjokansi kääntyköhön   jalan oikean avulla,   takakannan koskemalla!"   Siirrytteli Lemminkäinen,   siirrytteli, käännytteli,   sylin sampoa syleili,   polvin maassa puuhaeli:   eipä sampo liikukana,   kirjokansi kallukana;   sen oli juuret juurruteltu   yheksän sylen syvähän.   Hyvä on härkä Pohjolassa,   jok' on vahva vartalolta,   ylen sitkeä sivulta,   suonilta kovin sorea;   sen on syltä sarvet pitkät,   puolentoista turpa paksu.   Otti härän heinikosta,   auran pellon pientarelta;   sillä kynti sammon juuret,   kirjokannen kiinnittimet:   saipa sampo liikkumahan,   kirjokansi kallumahan.   Siitä vanha Väinämöinen,   toinen seppo Ilmarinen,   kolmas lieto Lemminkäinen   saattelivat sammon suuren   Pohjolan kivimäestä,   vaaran vaskisen sisästä.   Veivät sen venosehensa,   latjasivat laivahansa.   Saivat sammon purtehensa,   kirjokannen kaarillensa;   työntivät venon vesille,   satalauan lainehille.   Tyrskähti veno vetehen,   läksi laioin lainehesen.   Kysyi seppo Ilmarinen,   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Minne sampo saatetahan,   kunnepa kuletetahan   näiltä paikoilta pahoilta,   poloisesta Pohjolasta?"   Vaka vanha Väinämöinen   itse virkki, noin nimesi:   "Tuonne sampo saatetahan,   kirjokansi kaimatahan   nenähän utuisen niemen,   päähän saaren terhenisen,   siellä onnen ollaksensa,   ainian asuaksensa.   On siellä vähän sijoa,   toki paikkoa palanen,   syömätöintä, lyömätöintä,   miekan miehen käymätöintä."   Siitä vanha Väinämöinen   läksi poies Pohjolasta,   läksi mielellä hyvällä,   iloten omille maille.   Itse tuossa noin saneli:   "Käänny, pursi, Pohjolasta,   käännäite kohen kotia,   perin maille vierahille!   "Tuuittele, tuuli, purtta,   soutele, vesi, venettä,   anna airoillen apua,   huoparille huoitusta   noilla väljillä vesillä,   ulapoilla auke'illa!   "Oisiko airot pikkaraiset,   soutajat vähäväkiset,   pienoiset peränpitäjät,   lapset laivan hallitsijat,   anna, Ahto, airojasi,   venettäsi, veen isäntä,   airot uuet ja paremmat,   mela toinen ja lujempi,   itse airoillen asetu,   sovitaite soutamahan!   Anna juosta puisen purren,   rautahangan hakkaella   halki kuohujen kovien,   lakkipäien lainehien!"   Siitä vanha Väinämöinen   laskea karehtelevi.   Itse seppo Ilmarinen,   toinen lieto Lemminkäinen,   nepä tuossa soutelevat,   soutelevat, joutelevat   selviä selän vesiä,   lake'ita lainehia.   Sanoi lieto Lemminkäinen:   "Olipa ennen aikoinani,   oli vettä soutajalla   sekä virttä laulajalla.   Vaan ei nyt, nykyisin aioin   tuota kuulla kulloinkana   venehessä vierentätä,   lainehilla laulantata."   Vaka vanha Väinämöinen   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Ei vesillä vieremistä,   lainehilla laulamista!   Laulu laiskana pitävi,   virret sou'un viivyttävi.   Päivä kultainen kuluisi,   yöhyt kesken yllättäisi   näillä väljillä vesillä,   lake'illa lainehilla."   Se on lieto Lemminkäinen   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Aika kuitenki kuluvi,   päivä kaunis karkelevi,   yö tulla tuhuttelevi,   hämärä häkyttelevi,   jos et laula polvenasi,   hyrehi sinä ikänä."   Laski vanha Väinämöinen   selkeä meren sinisen,   laski päivän, laski toisen.   Päivänäpä kolmantena   tuo on lieto Lemminkäinen   kerran toisen kertaeli:   "Miks' et laula, Väinämöinen,   hyrehi, hyväntöläinen,   hyvän sammon saatuasi,   tien oikein osattuasi?"   Vaka vanha Väinämöinen,   hänpä varman vastoavi:   "Varahainen laulannaksi,   aikainen ilonpioksi.   Äsken laulanta sopisi,   ilon teentä kelpoaisi,   kun omat ovet näkyisi,   omat ukset ulvahtaisi."   Sanoi lieto Lemminkäinen:   "Oisinko itse perässä,   lauleleisin voiessani,   kukkuisin kyetessäni;   ehk' ei toiste voiakana,   ei kyllin kyetäkänä.   Kun et lauloa luvanne,   itse laululle rupean."   Siinä lieto Lemminkäinen,   tuo on kaunis Kaukomieli,   suutansa sovittelevi,   säveltänsä säätelevi.   Sai itse hyräilemähän,   loihe, kurja, kukkumahan   äreällä äänellänsä,   käreällä kulkullansa.   Lauloi lieto Lemminkäinen,   karjahteli Kaukomieli;   suu liikkui, järisi parta,   leukapielet lonkaeli.   Laulu kuului loitommalle,   vierähys vesien poikki,   kuului kuutehen kylähän,   seitsemän selän ylitse.   Kurki istui kannon päässä,   märän mättähän nenässä,   sormiluitansa lukevi,   jalkojansa nostelevi.   Sepä säikähti kovasti   Lemminkäisen laulantata.   Päästi kurki kumman kulkun,   säikähti pahan sävelen;   heti loihe lentämähän,   lenti poikki Pohjolahan.   Sitte tuonne tultuansa,   Pohjan suolle saatuansa   vielä parkaisi pahasti,   äkeästi ärjähteli:   sillä Pohjolan herätti,   pahan vallan valveutti.   Nousi Pohjolan emäntä   unen pitkän maattuansa.   Kävi karjakartanohon,   juoksi riistariihen luoksi;   katselevi karjoansa,   elojansa arvelevi:   ei ollut karjoa kaonnut,   riistettynä riistojansa.   Jo kävi kivimäelle,   vaaran vaskisen ovelle.   Sanoi tuonne tultuansa:   "Voi, poloinen, päiviäni!   Jop' on täällä vieras käynyt,   kaikki lukot lonkaellut,   liikutellut linnan portit,   särkenyt saranarauat!   Oisko täältä sampo saatu,   otettu omin lupinsa?"   Jo oli sieltä sampo saatu,   anastettu kirjokansi   Pohjolan kivimäestä,   vaaran vaskisen sisästä,   yheksän lukon takoa,   takasalvan kymmenennen.   Louhi, Pohjolan emäntä,   tuo tuosta pahoin pahastui,   katsoi valtansa vajuvan,   alenevan arvionsa.   Uutarta rukoelevi:   "Ututyttö, terhenneiti!   Seulo seulalla utua,   terhenistä tepsuttele,   laske talma taivahalta,   auer ilmasta alenna   selvälle meren selälle,   ulapalle aukealle,   jottei päästä Väinämöisen,   osata uvantolaisen!   "Kun ei tuosta kyllin tulle,   Iku-Turso, Äijön poika,   nosta päätäsi merestä,   lakkoasi lainehesta!   Kaataos Kalevan miehet,   upota uvantolaiset,   hävitä häjyt urohot   alle aaltojen syvien!   Saata sampo Pohjolahan   venehestä vierimättä!   "Kun ei tuosta kyllin tulle,   oi Ukko, ylijumala,   ilman kultainen kuningas,   hope'inen hallitsija,   rakenna rajuinen ilma,   nosta suuri säien voima!   Luo tuuli, lähetä aalto   aivan vastahan venettä,   jottei päästä Väinämöisen,   kulkea uvantolaisen!"   Ututyttö, neiti terhen,   u'un huokuvi merelle,   sumun ilmahan sukesi;   piti vanhan Väinämöisen   kokonaista kolme yötä   sisässä meren sinisen   pääsemättänsä perille,   kulkematta kunnekana.   Yön kolmen levättyänsä   sisässä meren sinisen   virkki vanha Väinämöinen,   itse lausui, noin nimesi:   "Ei ole mies pahempikana,   uros untelompikana   u'ulla upottaminen,   terhenellä voittaminen."   Veti vettä kalvallansa,   merta miekalla sivalti.   Sima siukui kalvan tiestä,   mesi miekan roiskehesta:   nousi talma taivahalle,   utu ilmoillen yleni.   Selvisi meri sumusta,   meren aalto auteresta;   meri suureksi sukeutui,   maailma isoksi täytyi.   Oli aikoa vähäinen,   pirahteli pikkarainen.   Jo kuului kova kohina   viereltä veno punaisen;   nousi kuohu korkeaksi   vasten purtta Väinämöisen.   Siinä seppo Ilmarinen   toki säikähti kovasti:   veret vieri kasvoiltansa,   puna poskilta putosi.   Veti viltin päänsä päälle,   yli korvien kohenti,   peitti kasvot kaunihisti,   silmänsä sitäi paremmin.   Itse vanha Väinämöinen   katsoi vierellä vesiä,   loi silmät sivulle purren.   Näki kummoa vähäisen:   Iku-Turso, Äijön poika,   vieressä veno punaisen   nosti päätänsä merestä,   lakkoansa lainehesta.   Vaka vanha Väinämöinen   saipa korvat kourihinsa.   Korvista kohottelevi,   kysytteli, lausutteli,   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Iku-Turso, Äijön poika!   Miksi sie merestä nousit,   kuksi aallosta ylenit   etehen imehnisille,   saanikka Kalevan poian?"   Iku-Turso, Äijön poika,   eikä tuo ihastu tuosta   eikä tuo kovin pelästy   eikä varsin vastaele.   Vaka vanha Väinämöinen   tarkoin toiste tutkaeli,   kolmasti kovin kysyvi:   "Iku-Turso, Äijön poika!   Miksi sie merestä nousit,   kuksi aallosta ylenit?"   Iku-Turso, Äijön poika,   jo kerralla kolmannella   sanan vastaten sanovi:   "Siksi mie merestä nousin,   siksi aallosta ylenin:   oli mielessä minulla   surmata suku Kalevan,   saa'a sampo Pohjolahan.   Kun nyt lasket lainehisin,   heität vielä herjan hengen,   enpä toiste tullekana   etehen imehnisille."   Silloin vanha Väinämöinen   heitti herjan lainehisin.   Itse tuon sanoiksi virkki:   "Iku-Turso, Äijön poika!   Ellös sie merestä nousko,   ellös aallosta yletkö   etehen imehnisille   tämän päivyen perästä!"   Senpä päivyen perästä   ei Turso merestä nouse   etehen imehnisille,   kuni kuuta, aurinkoa,   kuni päiveä hyveä,   ilmoa ihailtavata.   Siitä vanha Väinämöinen   laski eelle laivoansa.   Oli aikoa vähäinen,   pirahteli pikkarainen.   Jo Ukko, ylijumala,   itse ilmojen isäntä,   virkki tuulet tuulemahan,   säät rajut rajuamahan.   Nousi tuulet tuulemahan,   säät rajut rajuamahan.   Kovin läikkyi länsituuli,   luoetuuli tuikutteli;   enemmän etelä tuuli,   itä inkui ilkeästi;   kauheasti kaakko karjui,   pohjonen kovin porasi.   Tuuli puut lehettömäksi,   havupuut havuttomaksi,   kanervat kukattomaksi,   heinät helpehettömäksi.   Nosti mustia muria   päälle selvien vesien.   Kovin silloin tuulet tuuli,   aallot hakkasi alusta.   Veivät harpun hauinluisen,   kantelon kalaneväisen   väen Vellamon hyväksi,   Ahtolan iki-iloksi.   Ahto aalloilta havainnut,   Ahon lapset lainehilta;   ottivat sorean soiton,   kotihinsa korjasivat.   Siinä vanhan Väinämöisen   ve'et silmihin vetihe.   Itse tuon sanoiksi virkki:   "Sinne sattui saalahani,   meni mielisoittimeni,   katosi iki-iloni!   En tuota enämpi saane   sinä ilmoisna ikänä   hauin hampahan iloa,   kalanluista luikutusta."   Itse seppo Ilmarinen,   tuopa tuiki tuskautui.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Voi, poloinen, päiviäni,   kun läksin selille näille,   ulapoille auke'ille,   polin puulle pyörivälle,   varvalle vapisevalle!   Jo on tukka tuulta nähnyt,   hivus säätä hirveätä,   parta päiviä pahoja,   nähnyt näilläki vesillä;   harvoin on havaita tainnut   tuulta ennen tuon näöistä,   noita kuohuja kovia,   lakkipäitä lainehia.   Jo nyt on tuuli turvanani,   meren aalto armonani!"   Vaka vanha Väinämöinen,   tuopa tuossa arvelevi:   "Ei venossa vieremistä,   purressa parahtamista!   Itku ei hä'ästä päästä,   parku päivistä pahoista."   Siitä tuon sanoiksi virkki,   itse lausui, noin nimesi:   "Vesi, kiellä poikoasi,   laine, lastasi epeä,   Ahto, aaltoja aseta,   Vellamo, ve'en väkeä,   ettei parsku parraspuille,   pääse päälle kaarieni!   "Nouse, tuuli, taivahalle,   ylös pilvihin ajaite,   sukuhusi, syntyhysi,   heimohon, perehesesi!   Elä kaa'a puista purtta,   vierrä hongaista venettä!   Ennen kaa'a puut palolla,   kuuset kummuilla kumoa!"   Se on lieto Lemminkäinen,   itse kaunis Kaukomieli,   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Tule, kokko turjalainen!   Tuopa kolme sulkoasi,   kokko, kolme, kaarne, kaksi   varaksi vähän venehen,   pahan purren parraspuuksi!"   Itse laitoa lisäsi,   varppehia valmisteli;   liitti tuohon liikalaiat,   koko sylen korkeuiset,   aallon käymättä ylitse,   partahille parskumatta.   Jo oli kyllin laitoaki,   venehessä varppehia   tuulen tuiman tuikutella,   aallon ankaran lykätä,   kuohuja kulettaessa,   mäkipäitä mentäessä.



    Kolmasviidettä runo


  Louhi, Pohjolan emäntä,   kutsui Pohjolan kokohon.   Pani joukon jousihinsa,   laittoi miehet miekkoihinsa;   rakenteli Pohjan purren,   suoritti sotavenosen.   Latoi miehet laivahansa,   suoritti sotaurohot,   kuni sotka poikasensa,   tavi lapsensa latovi:   sata miestä miekallista,   tuhat jousella urosta.   Kohenteli purjepuita,   vaatevarpoja varasi;   nosti puuhun purjehia,   vaattehia varpapuihin,   kuin on pitkän pilven longan,   pilven tönkän taivahalla.   Siitä läksi laskemahan,   sekä läksi jotta joutui   sampoa tapoamahan   venehestä Väinämöisen.   Vaka vanha Väinämöinen   laskevi sinistä merta.   Itse tuon sanoiksi virkki,   puhui purtensa perästä:   "Oi sie lieto Lemmin poika,   ylimäinen ystäväni!   Nouse purjepuun nenähän,   vaatevarpahan ravaha!   Katsaise etinen ilma,   tarkkoa takainen taivas,   onko selvät ilman rannat,   onko selvät vai sekavat!"   Tuopa lieto Lemminkäinen,   poika, veitikkä verevä,   hyvin kärkäs käskemättä,   kehumattaki kepeä,   nousi purjepuun nenähän,   vaatevarpahan ravahti.   Katsoi iät, katsoi lännet,   katsoi luotehet, etelät,   katsoi poikki Pohjan rannan.   Siitä tuon sanoiksi virkki:   "Selvänä etinen ilma,   taakea takainen taivas:   pieni on pilvi pohjosessa,   pilven lonka luotehessa."   Sanoi vanha Väinämöinen:   "Jo vainen valehtelitki!   Ei se pilvi ollekana,   pilven lonka lienekänä:   se on pursi purjehinen.   Katso toiste tarkemmasti!"   Katsoi toiste, katsoi tarkoin.   Sanovi sanalla tuolla:   "Saari kaukoa näkyvi,   etähältä haamottavi;   havukoita haavat täynnä,   koivut kirjokoppeloita."   Sanoi vanha Väinämöinen:   "Jo vainen valehtelitki!   Havukoita ei ne olle   eikä kirjokoppeloita:   ne on Pohjan poikasia.   Katso tarkoin kolmannesti!"   Se on lieto Lemminkäinen   katsoi kerran kolmannenki.   Sanovi sanalla tuolla,   lausui tuolla lausehella:   "Jo tulevi Pohjan pursi,   satahanka hakkoavi!   Sata on miestä soutimilla,   tuhat ilman istumassa!"   Silloin vanha Väinämöinen   jo tunsi toet totiset.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Soua, seppo Ilmarinen,   soua, lieto Lemminkäinen,   soutakatte, kaikki kansa,   jotta juoksisi venonen,   pursi eestä ennättäisi!"   Souti seppo Ilmarinen,   souti lieto Lemminkäinen,   souti kansa kaikenlainen.   Lyllyivät melat lylyiset,   hangat piukki pihlajaiset,   vene honkainen vapisi;   nenä hyrski hylkehenä,   perä koskena kohisi,   vesi kiehui kelloloissa,   vaahti palloissa pakeni.   Kilvan kiskoivat urohot,   miehet veikaten vetivät:   eipä matka eistykänä,   ei pakene puinen pursi   eestä purren purjehisen,   tuon on Pohjolan venehen.   Silloin vanha Väinämöinen   jo tunsi tuhon tulevan,   hätäpäivän päälle saavan.   Arvelee, ajattelevi,   miten olla, kuin eleä.   Itse tuon sanoiksi virkki:   "Vielä mä tuohon mutkan muistan,   keksin kummoa vähäisen."   Tavoittihe tauloihinsa,   tunkihe tuluksihinsa.   Otti piitä pikkuruisen,   tauloa taki vähäisen;   ne merehen mestoavi   yli olkansa vasemman.   Sanovi sanalla tuolla,   lausui tuolla lausehella:   "Tuosta tulkohon karinen,   salasaari kasvakohon,   johon juosta Pohjan purren,   satahangan halkiella   meren myrskyn hiertimessä,   lainehen rapa'imessa!"   Se siitä kariksi kasvoi,   loihe luo'oksi merehen,   itähän pitemmin puolin,   poikkipuolin pohjosehen.   Tulla puikki Pohjan pursi,   halki aallon hakkoavi:   jopa joutuvi karille,   puuttui luotohon lujasti.   Lenti poikki puinen pursi,   satakaari katkieli;   mastot maiskahti merehen,   purjehet putoelivat   noiksi tuulen vietäviksi,   ahavan ajeltaviksi.   Louhi, Pohjolan emäntä,   jaloin juoksevi vetehen,   läksi purtta nostamahan,   laivoa kohottamahan.   Ei ota vene yletä   eikä pursi liikahella:   kaikk' oli kaaret katkennunna,   kaikki hangatki hajalla.   Arvelee, ajattelevi.   Itse tuon sanoiksi virkki:   "Mikäs neuvoksi tulevi,   kukas pannahan etehen?"   Jopa muiksi muutaltihe,   tohti toisiksi ruveta.   Otti viisi viikatetta,   kuusi kuokan kuolioa:   nepä kynsiksi kyhäsi,   kohenteli kouriksensa;   puolen purtta särkynyttä:   senpä allensa asetti;   laiat siiviksi sivalti,   peräpuikon purstoksensa;   sata miestä siiven alle,   tuhat purston tutkaimehen,   sata miestä miekallista,   tuhat ampujaurosta.   Levitäikse lentämähän,   kokkona kohotteleikse.   Lenteä lekuttelevi   tavoitellen Väinämöistä:   siipi pilviä sipaisi,   toinen vettä vieprahteli.   Veen emonen, vaimo kaunis,   hänpä tuon sanoiksi virkki:   "Oi on vanha Väinämöinen!   Käännä päätä päivän alta,   luo'os silmät luotehesen,   katso taaksesi vähäisen!"   Vaka vanha Väinämöinen   käänti päätä päivän alta,   luopi silmät luotehesen,   katsoi taaksensa vähäisen:   jo tulevi Pohjan eukko,   lintu kumma liitelevi,   harte'ista kuin havukka,   vaakalintu vartalolta!   Yllättävi Väinämöisen.   Lenti purjepuun nenähän,   vaatevarpahan rapasi,   päähän pielen seisotaikse:   oli pursi päin pu'ota,   laiva laioin kallistua.   Siinä seppo Ilmarinen   heitäikse Jumalahansa,   Luojahansa luotteleikse.   Sanovi sanalla tuolla:   "Varjele, vakainen Luoja,   kaitse, kaunoinen Jumala,   ettei poika pois tulisi,   emon lapsi lankeaisi   Luojan luomalta lu'ulta,   Jumalan sukeamalta!   "Ukko, julkinen jumala,   itse taatto taivahinen!   Tuo mulle tulinen turkki,   päälleni panuinen paita,   jonka suojasta sotisin   ja takoa tappeleisin,   ettei pää pahoin menisi,   tukka turhi'in tulisi   rauan kirkkahan kisassa,   terän tuiman tutkaimessa!"   Itse vanha Väinämöinen   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Ohoh Pohjolan emäntä!   Joko saat jaolle sammon   nenähän utuisen niemen,   päähän saaren terhenisen?"   Sanoi Pohjolan emäntä:   "En lähe jakohon sammon   sinun kanssasi, katala,   kerallasi, Väinämöinen!"   Itse sampoa tavoitti   venehestä Väinämöisen.   Siinä lieto Lemminkäinen   miekan vyöltänsä vetäisi,   tempasi terävän rauan   vasemmalta puoleltansa;   kokon kourille kokevi,   räpylöille räimilöivi.   Iski lieto Lemminkäinen,   sekä iski jotta lausui:   "Maahan miehet, maahan miekat,   maahan untelot urohot,   sa'at miehet siiven alta,   kymmenet kynän nenästä!"   Virkki tuossa Pohjan eukko,   puhui purjepuun nenästä:   "Oi sie lieto, Lemmin poika,   Kauko rukka, mies katala!   Pettelit oman emosi,   valehtelit vanhempasi:   sanoit et käyväsi sotoa   kuunna, kymmennä kesänä   kullankana tarpehella,   hopeankana halulla!"   Vaka vanha Väinämöinen,   tietäjä iän-ikuinen,   arvasi ajan olevan,   tunsi hetken tulleheksi.   Jo veti melan merestä,   tammen lastun lainehesta;   sillä kalhaisi kavetta,   iski kynsiä kokolta:   muut kynnet meni muruiksi,   jäi yksi sakarisormi.   Pojat siiviltä putosi,   melskahti merehen miehet,   sata miestä siiven alta,   tuhat purstolta urosta.   Itse kokko kopsahtihe,   kapsahutti kaaripuille,   kuni puusta koppeloinen,   kuusen oksalta orava.   Siitä sampoa tavoitti   sormella nimettömällä.   Sammon vuoalti vetehen,   kaatoi kaiken kirjokannen   punapurren laitimelta   keskelle meren sinisen:   siinä sai muruiksi sampo,   kirjokansi kappaleiksi.   Niin meni muruja noita,   sammon suuria paloja   alle vienojen vesien,   päälle mustien murien;   ne jäivät ve'en varaksi,   ahtolaisten aartehiksi.   Siitäp' ei sinä ikänä,   kuuna kullan valkeana   vesi puuttune varoja,   ve'en Ahto aartehia.   Jäipä toisia muruja,   pienempäisiä paloja   selälle meren sinisen,   meren laajan lainehille,   tuulen tuuiteltavaksi,   aaltojen ajeltavaksi.   Niitä tuuli tuuitteli,   meren läikkä läikytteli   selällä meren sinisen,   meren laajan lainehilla.   Tuuli maalle työnnytteli,   aalto rannallen ajeli.   Vaka vanha Väinämöinen   näki tyrskyn työntelevän,   hyrskyn maalle hylkeävän,   aallon rannallen ajavan   noita sampuen muruja,   kirjokannen kappaleita.   Hän tuosta toki ihastui.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Tuost' on siemenen sikiö,   alku onnen ainiaisen,   tuosta kyntö, tuosta kylvö,   tuosta kasvu kaikenlainen!   Tuosta kuu kumottamahan,   onnen päivä paistamahan   Suomen suurille tiloille,   Suomen maille mairehille!"   Louhi, Pohjolan emäntä,   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Vielä mä tuohon mutkan muistan,   mutkan muistan, keinon keksin   kynnöllesi, kylvöllesi,   karjoillesi, kasvuillesi,   kuillesi kumottaville,   päivillesi paistaville:   tungen kuuhuen kivehen,   päivän kätken kalliohon;   annan pakkasen palella,   vilun ilman viivytellä   kyntöjäsi, kylvöjäsi,   elojasi, toukojasi;   saatan rautaisen rakehen,   teräksisen tellittelen   halmehillesi hyville,   parahille pelloillesi.   Nostan karhun kankahalta,   harvahampahan havuilta   ruuniasi ruhtomahan,   tammojasi tappamahan,   karjojasi kaatamahan,   lehmiä levittämähän.   Kansan tauilla tapatan,   surmoan sukusi kaiken,   ettei kuulla kuun ikänä   maailmassa mainittavan."   Silloin vanha Väinämöinen   itse tuon sanoiksi virkki:   "Ei minua laula lappi   eikä tunge turjalainen!   Jumalall' on ilman viitta,   Luojalla avaimet onnen,   ei katehen kainalossa,   vihansuovan sormen päässä.   "Kun ma luome Luojahani,   turvoan Jumalahani,   saa se toukat touoistani,   viholliset viljastani,   tonkimasta toukojani,   kasvujani kaatamasta,   orahia ottamasta,   viljoa vihoamasta.   "Sinä, Pohjolan emäntä,   tunge turmiot kivehen,   pahat paina kalliohon,   vaivat vuorehen valitse,   elä kuuta kulloinkana,   aurinkoa milloinkana!   "Anna pakkasen palella,   vilun ilman viivytellä   omia orahiasi,   kylvämiäsi jyviä!   Sa'a rauaista raetta,   teräksistä telkyttele   oman auran kääntämille,   Pohjan peltojen perille!   "Nosta karhu kankahalta,   viiasta vihainen kissa,   korvesta koverakoura,   havun alta harvahammas   Pohjolan kujan perille,   Pohjan karjan käytäville!"   Siitä Pohjolan emäntä   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Jo minulta valta vaipui,   jo aleni arvioni:   eloni meni merehen,   sampo särkyi lainehisin!"   Läksi itkien kotihin,   polotellen pohjosehen.   Ei saanut sanottavata   koko sammosta kotihin;   veipä kuitenki vähäisen   sormella nimettömällä:   kantoi kannen Pohjolahan,   sai rivan Sariolahan.   Siit' on polo Pohjolassa,   elo leivätöin Lapissa.   Vaka vanha Väinämöinen   itse maalle mentyänsä   löyti sampuen muruja,   kirjokannen kappaleita   rannalta merelliseltä,   hienoiselta hietiköltä.   Saattoi sampuen muruset,   kirjokannen kappalehet   nenähän utuisen niemen,   päähän saaren terhenisen,   kasvamahan, karttumahan,   saamahan, satoamahan   olu'iksi ohraisiksi,   leiviksi rukihisiksi.   Siinä vanha Väinämöinen   itse tuon sanoiksi virkki:   "Anna, Luoja, suo, Jumala,   anna onni ollaksemme,   hyvin ain' eleäksemme,   kunnialla kuollaksemme   suloisessa Suomenmaassa,   kaunihissa Karjalassa!   "Varjele, vakainen Luoja,   kaitse, kaunoinen Jumala,   miesten mielijuohtehista,   akkojen ajatuksista!   Kaa'a maalliset katehet,   ve'elliset velhot voita!   "Ole puolla poikiesi,   aina lastesi apuna,   aina yöllisnä tukena,   päivällisnä vartijana,   vihoin päivän paistamatta,   vihoin kuun kumottamatta,   vihoin tuulen tuulematta,   vihoin saamatta satehen,   pakkasen palelematta,   kovan ilman koskematta!   "Aita rautainen rakenna,   kivilinna liitättele   ympäri minun eloni,   kahen puolen kansoani,   maasta saaen taivosehen,   taivosesta maahan asti,   asukseni, ainokseni,   tuekseni, turvakseni,   jottei liika liioin söisi,   vastus viljalta vitaisi   sinä ilmoisna ikänä,   kuuna kullan valkeana!"



    Neljäsviidettä runo


  Vaka vanha Väinämöinen   arvelevi aivossansa:   "Nytpä soitanto sopisi,   ilon teentä kelpoaisi   näillä uusilla oloilla,   kaunihilla kartanoilla!   Vaan on kantele kaonnut,   iloni iäti mennyt   kalaisehen kartanohon,   lohisehen louhikkohon,   meren hauan haltijoille,   Vellamon ikiväelle.   Eikä tuota tuonekana,   Ahto antane takaisin.   "Oi on seppo Ilmarinen!   Taoit ennen, taoit eilen,   taopa tänäki päänä!   Tao rautainen harava,   haravahan piit tiheät,   piit tiheät, varsi pitkä,   jolla lainehet haroan,   laposille aallot lasken,   meren ruoikot ru'olle,   rannat kaikki karhikoille,   soitto jälle saa'akseni,   kantelo tavatakseni   kalaisesta kaartehesta,   lohisesta louhikosta!"   Se on seppo Ilmarinen,   takoja iän-ikuinen,   takoi rautaisen haravan   varren vaskisen keralla.   Piit takoi satoa syltä,   varren viittä valmisteli.   Siitä vanha Väinämöinen   otti rautaisen haravan.   Astui tietä pikkaraisen,   kulki matkoa palasen   teloille teräksisille,   vaskisille valkamoille.   Tuoss' oli purtta, kaksi purtta,   kaksi valmista venettä   teloilla teräksisillä,   vaskisilla valkamoilla:   yksi pursi uusi pursi,   toinen pursi vanha pursi.   Sanoi vanha Väinämöinen,   virkki uuelle venolle:   "Lähepä, veno, vesille,   pursi, aalloillen ajaite   käsivarren kääntämättä,   peukalon pitelemättä!"   Läksipä veno vesille,   pursi aalloillen ajoihe.   Vaka vanha Väinämöinen   itse istuihe perähän;   läksi merta luutimahan,   lainetta lakaisemahan.   Luopi lumpehet kokohon,   haravoipi rannan raiskat,   ruoposteli ruo'on ruutut,   ruo'on ruutut, kaislan kaitut,   joka hauanki harasi,   karit kaikki karhieli:   eipä saanut, ei tavannut   hauinluista soittoansa,   ikimennyttä iloa,   kaonnutta kanteloa.   Vaka vanha Väinämöinen   astuvi kohen kotia   alla päin, pahoilla mielin,   kaiken kallella kypärin.   Itse tuon sanoiksi kertoi:   "Ei tuota enämpi olle   hauin hampahan iloa,   kalanluista luikutusta!"   Astuessansa ahoa,   saloviertä vierressänsä   kuuli koivun itkeväksi,   puun visan vetistäväksi.   Jopa luoksi luontelihe,   lähemmäksi laittelihe.   Kysytteli, lausutteli:   "Mit' itket, ihana koivu,   puu vihanta, vierettelet,   vyöhyt valkea, valitat?   Ei sua sotahan vieä,   ei tahota tappelohon."   Koivu taiten vastaeli,   itse virkki puu vihanta:   "Niinpä muutamat sanovi,   moniahat arvelevi   elävän minun ilossa,   riemussa remuelevan:   minä hoikka huolissani,   ikävissäni iloitsen,   panen pakkopäivissäni,   murehissa murmattelen.   "Typeryyttä, tyhjä, itken,   vajauttani valitan,   kun olen osatoin, raukka,   tuiki, vaivainen, varatoin   näillä paikoilla pahoilla,   lake'illa laitumilla.   "Osalliset, onnelliset   tuota toivovat alati   kesän kaunihin tulevan,   suven suuren lämpiävän.   Toisinpa minä typerä,   minä vaivainen varoan   - kuoreni kolottavaksi,   lehtivarvat vietäväksi!   "Useinpa minun utuisen,   use'in, utuisen raukan,   lapset kerkeän keväimen   luokseni lähenteleikse,   veitsin viisin viiltelevät   halki mahlaisen mahani.   Paimenet pahat kesällä   vievät vyöni valkeaisen,   ken lipiksi, ken tupeksi,   kenpä marjatuohiseksi.   "Use'in minun utuisen,   use'in, utuisen raukan,   tytöt allani asuvat,   vierelläni viehkuroivat,   lehvät päältä leikkelevät,   varvat vastoiksi sitovat.   "Use'in minä utuinen,   use'in, utuinen raukka,   kaaetahan kaskipuiksi,   pinopuiksi pilkotahan.   Kolmasti tänäi kesänä,   tänä suurena suvena   miehet allani asuivat,   kirvestänsä kitkuttivat   mun poloisen pään menoksi,   heikon henkeni lähöksi.   "Se oli ilo kesästä,   riemu suuresta suvesta.   Ei ole talvi sen parempi,   lumen aika armahampi.   "Jopa aina aikaisehen   mure muo'on muuttelevi,   pääni painuvi pahaksi,   kasvot käypi kalveaksi   muistellessa mustat päivät,   pahat ajat arvellessa.   "Siitä tuuli tuskat tuopi,   halla huolet haike'immat:   tuuli vie vihannan turkin,   halla kaunihin hamehen.   Niin minä vähävarainen,   minä, koito koivu raukka,   jään aivan alastomaksi,   varsin vaattehettomaksi   vilussa värisemähän,   pakkasessa parkumahan."   Sanoi vanha Väinämöinen:   "Elä itke, puu vihanta,   vesa lehti, vierettele,   vyöhyt valkea, valita!   Saat sinä olevan onnen,   elon uuen armahamman;   kohta itkenet ilosta,   riemusta remahutellet."   Siitä vanha Väinämöinen   koivun soitoksi kuvasi.   Veisteli kesäisen päivän,   kalkutteli kanteletta   nenässä utuisen niemen,   päässä saaren terhenisen.   Veisti kopan kanteletta,   emäpuun iloa uutta,   kopan koivusta lujasta,   emäpuun visaperästä.   Sanoi vanha Väinämöinen,   itse lausui, noin nimesi:   "Tuoss' on koppa kanteletta,   emäpuu iki-iloa.   Mistä naulat saatanehe,   vääntimet perittänehe?"   Kasvoi tammi tanhualla,   puu pitkä pihan perällä,   tammessa tasaiset oksat,   joka oksalla omena,   omenalla kultapyörä,   kultapyörällä käkönen.   Kun käki kukahtelevi,   sanoin viisin virkkelevi,   kulta suusta kumpuavi,   hopea valahtelevi   kultaiselle kunnahalle,   hope'iselle mäelle:   siitä naulat kantelehen,   vääntimet visaperähän!   Sanoi vanha Väinämöinen,   itse virkki, noin nimesi:   "Sain ma naulat kantelehen,   vääntimet visaperähän.   Vielä uupuvi vähäisen,   viittä kieltä kanteloinen.   Mistä tuohon kielet saisin,   äänöset asetteleisin?"   Läksi kieltä etsimähän.   Astuvi ahoa myöten:   istui immikkö aholla,   nuori neitonen norolla.   Ei se impi itkenynnä,   ei varsin ilonnutkana;   ilman lauloi itseksensä:   lauloi iltansa kuluksi,   sulhon toivossa tulevan,   armahansa aikehessa.   Vaka vanha Väinämöinen   tuonne kengättä kepitti,   ilman hampsi hattaratta.   Sitte sinne tultuansa   alkoi hapsia anella.   Itse tuon sanoiksi virkki:   "Anna, impi, hapsiasi,   hieprukka, hivuksiasi   kanteloisen kielosiksi,   ääniksi ilon ikuisen!"   Antoi impi hapsiansa,   hienoja hivuksiansa;   antoi hasta viisi, kuusi   sekä seitsemän hivusta:   siit' on kielet kantelessa,   ääntimet iki-ilossa.   Saip' on soitto valmihiksi.   Siitä vanha Väinämöinen   istuiksen alakivelle,   paatiselle portahalle.   Otti kantelon käsille,   ilon itsensä lähemmä.   Kären käänti taivahalle,   ponnen polville tukesi:   ääniä asettelevi,   säveliä sääntelevi.   Sai äänet asetetuksi,   soittonsa sovitetuksi,   niin käänti alakäsille,   poikkipuolin polvillensa.   Laski kynttä kymmenkunnan,   viisi sormea viritti   kielille kapahumahan,   sävelille hyppimähän.   Siinä vanha Väinämöinen   kun on soitti kanteletta   käsin pienin, hoikin sormin,   peukaloin ulos kiverin,   jopa virkki puu visainen,   vesa lehti vieretteli,   kukahti käkösen kulta,   hivus impyen ilosi.   Sormin soitti Väinämöinen,   kielin kantelo kajasi:   vuoret loukkui, paaet paukkui,   kaikki kalliot tärähti,   kivet laikkui lainehilla,   somerot vesillä souti,   petäjät piti iloa,   kannot hyppi kankahilla.   Kälykset Kalevan naiset,   kesken kirjan neulomisen   ne tuohon jokena juoksi,   kaikki virtana vilisi,   nuoret naiset naurusuulla,   emännät ilolla mielin   soitteloa kuulemahan,   iloa imehtimähän.   Mi oli miehiä lähellä,   ne kaikki lakit käessä;   mi oli akkoja lähellä,   ne kaikki käsi posella.   Tyttäret vesissä silmin,   pojat maassa polvillansa   kanteloista kuuntelivat,   iloa imehtelivät.   Sanoivat samalla suulla,   yhen kielen kerkesivät:   "Ei ole tuota ennen kuultu   noin suloista soitantoa,   sinä ilmoisna ikänä,   kuuna kullan valkeana!"   Kuuluvi sorea soitto,   kuului kuutehen kylähän.   Eik' ollut sitä otusta,   ku ei tullut kuulemahan   tuota soittoa suloista,   kajahusta kanteloisen.   Mi oli metsän eläintä,   kyykistyivät kynsillehen   kanteloista kuulemahan,   iloa imehtimähän.   Ilman linnut lentäväiset   varvuille varustelihe,   veen kalaset kaikenlaiset   rantahan rakentelihe.   Matosetki maanalaiset   päälle mullan muuttelihe   - käänteleivät, kuuntelevat   tuota soittoa suloista,   kantelen iki-iloa,   Väinämöisen väännätystä.   Siinä vanha Väinämöinen   kyllä soitteli somasti,   kajahutti kaunihisti.   Soitti päivän, soitti toisen   yhtehen rupeamahan,   yhen aamun atriahan,   yhen vyönsä vyötäntähän,   yhen paitansa panohon.   Kun hän soitteli kotona,   huonehessa honkaisessa,   niin katot kajahtelivat,   permannot pemahtelivat;   laet lauloi, ukset ulvoi,   kaikki ikkunat iloitsi,   kiukoa kivinen liikkui,   patsas patvinen pajahti.   Kun hän kulki kuusikossa,   vaelti petäjikössä,   kuusoset kumartelihe,   männyt mäellä kääntelihe,   käpöset keolle vieri,   havut juurelle hajosi.   Kun hän liikahti lehossa   tahi astahti aholla,   lehot leikkiä pitivät,   ahot ainoista iloa,   kukat kulkivat kutuhun,   vesat nuoret notkahteli.



    Viidesviidettä runo


  Louhi, Pohjolan emäntä,   sai sanoman korvihinsa   Väinölän eleleväksi,   Kalevalan kasvavaksi   sammon saauilla muruilla,   kirjokannen kappaleilla.   Tuo tuota kovin kaehti.   Itse aina arvelevi,   minkä surman suorittaisi,   kunka kuoleman kokisi   tuolle Väinölän väelle,   kansalle kalevalaisten.   Ukkoa rukoelevi,   Pauannetta palvoavi:   "Oi Ukko, ylijumala!   Kaataos Kalevan kansa   rakehilla rautaisilla,   neuloilla teräsnenillä!   Tahikka tauilla tapata,   surmoa suku katala,   miehet pitkille pihoille,   naiset läävän lattioille!"   Tyttö oli Tuonelan sokea,   Loviatar, vaimo vanha,   pahin Tuonen tyttäriä,   ilke'in manattaria,   alku kaikille pahoille,   tuhansille turmioille.   Sill' oli muoto mustanlainen,   iho inhon-karvallinen.   Tuopa musta Tuonen tyttö,   ulappalan umpisilmä,   teki tielle vuotehensa,   pahnansa pahalle maalle.   Selin tuulehen makasi,   kaltoin säähän karkeahan,   perin viimahan viluhun,   kohin päivänkoittehesen.   Tuli suuri tuulen puuska,   iästä iso vihuri,   tuuli tuhman raskahaksi,   kostutti kohulliseksi   aholla vesattomalla,   maalla mättähättömällä.   Kantoi kohtua kovoa,   vatsantäyttä vaikeata;   kantoi kuuta kaksi, kolme,   neljännenki, viiennenki,   kuuta seitsemän, kaheksan,   ympäri yheksän kuuta,   vaimon vanha'an lukuhun   kuuta puolen kymmenettä.   Yheksännen kuun lopulla,   kuun alulla kymmenennen   kohtu kääntyvi kovaksi,   painuvi pakolliseksi;   eikä synny syntyminen,   luovu luomaiset sikiöt.   Siirrälti sijan aloa,   paneutti toisen paikan.   Meni portto poikimahan,   tulen lautta lapsimahan   kahen kallion välihin,   viien vuoren viukelohon:   eipä tuolla synty synny,   luovu luomainen sikiö.   Etsi synnytössijoa,   vatsansa vajennusmaata   heiluvilla hettehillä,   läikkyvillä lähtehillä:   ei siellä sijoa saanut,   vajennusta vatsallensa.   Synnytteli poikiansa,   vajenteli vatsoansa   kuohussa tulisen kosken,   ve'en vankan vääntehessä,   alla kolmen kosken koprun,   alla äyrähän yheksän;   vaan ei vielä synty synny,   kehnon kohtu ei kevene.   Alkoi itkeä iletys,   parkua paha kuvatus.   Ei tieä, mihin menisi,   kunne kulkea pitäisi   vatsansa vajentamahan,   poikiansa poikimahan.   Puhui pilvestä Jumala,   lausui Luoja taivahalta:   "Tuoll' on suolla kolmisoppi   rannalla meryttä vasten,   pimeässä Pohjolassa,   sangassa Sariolassa.   Mene sinne poikimahan,   kohtusi keventämähän!   Siellä silma tarvitahan,   väkeäsi vuotetahan."   Tuopa musta Tuonen tyttö,   ilkeä Manalan impi,   tuli Pohjolan tuville,   Sariolan saunan maille   latomahan lapsiansa,   saamahan sikiöitänsä.   Louhi, Pohjolan emäntä,   Pohjan akka harvahammas,   vei tuon saunahan saloa,   kylin kylpyhuonehesen,   kyläkunnan kuulematta,   sanan saamatta kylähän.   Lämmitti saloa saunan,   rikenehen riuahutti;   oluella ukset voiti,   kasti kaljalla saranat,   jottei ukset ulvonunna,   saranat narahtanunna.   Siitä tuon sanoiksi virkki,   itse lausui, noin nimesi:   "Kave eukko, luonnon tyttö,   kave kultainen, korea,   jok' olet vanhin vaimoloita,   ensin emä itselöitä!   Juokse polvesta merehen,   vyö lapasta lainehesen,   ota kiiskiltä kinoa,   matehelta nuljaskata,   jolla voiat luun lomia,   sivelet sivuja myöten,   päästät piian pintehistä,   vaimon vatsanvääntehistä,   tästä tuskasta kovasta,   vatsantyöstä vaikeasta!   "Kun ei tuosta kyllin liene,   oi Ukko, ylijumala,   tule tänne tarvittaissa,   käy tänne kutsuttaessa!   Tääll' on piika pintehessä,   vaimo vatsanvääntehessä   saunassa savun seassa,   kylän kylpyhuonehessa.   "Ota kultainen kurikka   kätehesi oikeahan!   Sillä haittoja hajota,   pihtipuoliset porota,   lukot Luojan lonkahuta,   takasalvat poikki taita   mennä suuren, mennä pienen,   kulkea vähäväkisen!"   Siinä tuo paha pahennus,   Tuonen tyttö umpisilmä   jopa vatsansa vajenti,   latoi lapsensa vihaiset   alla vaipan vaskikirjan,   alla uutimen utuisen.   Teki poikoa yheksän   yhtenä kesäisnä yönä,   yhen löylyn lyötävillä,   yhen saunan saatavilla,   yhestä vatsan väestä,   kohuntäyestä kovasta.   Nimitteli poikiansa,   laaitteli lapsiansa,   kuin kuki tekemiänsä,   itse ilmi luomiansa:   minkä pisti pistokseksi,   kunka änkäsi ähyksi,   minkä laati luuvaloksi,   kunka riieksi risasi;   minkä painoi paiseheksi,   kunka ruohutti ruveksi,   minkä syöjäksi sysäsi,   kunka ruhtosi rutoksi.   Jäi yksi nimittämättä,   poika pahnan-pohjimmainen.   Senpä sitte käski tuonne,   työnti velhoiksi vesille,   noi'iksi noroperille,   katehiksi kaikin paikoin.   Louhi, Pohjolan emäntä,   muut on käski käyä tuonne   nenähän utuisen niemen,   päähän saaren terhenisen.   Ärrytti äkäiset luomat,   tavattomat tauit työnti   vasten Väinölän väkeä,   surmaksi su'un Kalevan.   Pojat Väinölän potevi,   läsivi Kalevan kansa   tautia tavattomia,   nimen tietämättömiä:   alta lattiat lahovi,   päältä peite märkänevi.   Silloin vanha Väinämöinen,   tietäjä iän-ikuinen,   läksi päitä päästämähän,   henkiä lunastamahan,   läksi Tuonelle sotahan,   kera tauin tappelohon.   Saattoi saunan lämpimäksi,   kivet löylyn lyötäväksi   puuhu'illa puhtahilla,   ve'en tuomilla haloilla.   Vei on vettä verhossansa,   kantoi vastat varjossansa,   hauteli haluiset vastat,   satalatvat lauhutteli.   Löi siitä simaisen löylyn,   mesilöylyn löyhäytti   läpi kuumien kivien,   palavojen paaterojen.   Sanovi sanalla tuolla,   lausui tuolla lausehella:   "Tule nyt löylyhyn, Jumala,   iso ilman, lämpimähän   tekemähän terveyttä,   rauhoa rakentamahan!   Pyyhi pois pyhät kipunat,   pyhät saastat sammuttele,   lyötä maahan liika löyly,   paha löyly pois lähetä,   ettei polta poikiasi,   turmele tekemiäsi!   "Minkä vettä viskaelen   noille kuumille kiville,   se me'eksi muuttukohon,   simaksi sirahtakohon!   Juoskohon joki metinen,   simalampi laikkukohon   läpi kiukahan kivisen,   läpi saunan sammalisen!   "Ei nyt meitä syyttä syöä   eikä tauitta tapeta,   ei luvatta suuren Luojan,   ilman surmatta Jumalan.   Kenpä meitä syyttä söisi,   suuhunsa omat sanansa,   päähänsä pahat panonsa,   ajatukset itsehensä!   "Jos ei minussa miestä liene,   urosta Ukon pojassa   rikkehistä riisumahan,   päättehistä päästämähän,   onp' on itsessä Ukossa,   joka pilviä pitävi,   poutapilvessä asuvi,   hattaroissa hallitsevi.   "Oi Ukko, ylijumala,   pilven-päällinen jumala!   Tule tänne tarvittaissa,   ajaite anottaessa   nämä tuskat tuntemahan,   hätäpäivät häätämähän,   rikonnaiset riisumahan,   puutunnaiset purkamahan!   "Tuo mulle tulinen miekka,   säkehinen säilä kanna,   jolla ma pahat pitelen,   ilkeät iki asetan,   tuskat tuulen teitä myöten,   kivut aavoillen ahoille!   "Tuonne ma kipuja kiistän,   tuonne tuskia manoan   kivisihin kellarihin,   rautaisihin raunioihin,   kiviä kivistämähän,   paasia pakottamahan.   Ei kivi kipuja itke,   paasi ei vaivoja valita,   vaikka paljo pantahisi,   määrättä mätettähisi.   "Kiputyttö, Tuonen neiti,   joka istut kipukivellä   joen kolmen juoksevassa,   veen kolmen jaka'imessa   jauhaen kipukiveä,   Kipuvuorta väännätellen!   Käy kivut kereämähän   kitahan kiven sinisen,   tahi vieretä vetehen,   syytäise meren syvähän,   tuulen tuntumattomahan,   päivän paistamattomahan!   "Kun ei tuosta kyllin liene,   Kivutar, hyvä emäntä,   Vammatar, valio vaimo,   tule kanssa, käy keralla   tekemähän terveyttä,   rauhoa rakentamahan!   Tee kivut kivuttomaksi,   vammat värjymättömäksi,   jotta saisi sairas maata,   huono huoletta levätä,   tuskahinen tunnin olla,   vikahinen vieretellä!   "Ota kivut kippasehen,   vaivat vaskivakkasehen,   kivut tuonne vieäksesi,   vammat vaivutellaksesi   keskelle Kipumäkeä,   Kipuvuoren kukkulata!   Siellä keittäös kipuja   pikkuisessa kattilassa,   yhen sormen mentävässä,   peukalon mahuttavassa!   "Kivi on keskellä mäkeä,   reikä keskellä kiveä,   jok' on väätty vääntiällä,   puhkaistu purasimella:   siihen kivut kiskotahan,   pahat vammat vallatahan,   tuskat tuimat tungetahan,   pakkopäivät painetahan   öin yrittämättömiksi,   päivin pääsemättömiksi."   Siitä vanha Väinämöinen,   tietäjä iän-ikuinen,   vielä voiteli vikoja,   noita vammoja valeli   yheksillä voitehilla,   kaheksilla katsehilla.   Sanovi sanalla tuolla,   lausui tuolla lausehella:   "Oi Ukko, ylijumala,   mies on vanha taivahinen!   Iätä iästä pilvi,   nosta lonka luotehesta,   länkä lännestä lähetä!   Sa'a mettä, sa'a vettä   kipehille voitehiksi,   vammoille valantehiksi!   "En minä mitänä voine,   kun ei Luojani luvanne.   Avun Luoja antakohon,   avun tuokohon Jumala   minun silmin nähtyäni,   käsin päällä käytyäni,   suin sulin puheltuani,   hengin henkäeltyäni!   "Kuhun ei käteni käyne,   käyköhön käet Jumalan;   kuhun ei sormeni sopine,   sopikohon Luojan sormet!   Luojan on somemmat sormet,   Luojan kämmenet käpeät.   "Tule nyt, Luoja, loitsimahan,   Jumala, puhelemahan,   kaikkivalta, katsomahan!   Tehkös yöllä terveheksi,   päivällä imanteheksi,   jottei tuska päällä tunnu,   kipu keskeä kivistä,   pakko ei syämehen paneite,   jottei tunnu pikkuistana,   vaivoa vähäistäkänä   sinä ilmoisna ikänä,   kuuna kullan valkeana!"   Vaka vanha Väinämöinen,   tietäjä iän-ikuinen,   sillä riisui rikkehiä,   purkaeli puuttehia.   Poies poisti poikenluomat,   paranti pahat panoset,   päästi kansan kuolemasta,   Kalevan katoamasta.



    Kuudesviidettä runo


  Sai sanoma Pohjolahan,   tieto kylmähän kylähän   Väinölän vironneheksi,   Kalevalan pääsneheksi   noista nostamavioista,   tauista tavattomista.   Louhi, Pohjolan emäntä,   Pohjan akka harvahammas,   tuo tuosta kovin pahastui.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Vielä muistan muunki keinon,   toki toisen tien osoan:   nostan karhun kankahalta,   korvesta koverakouran   päälle Väinölän elojen,   Kalevalan karjan päälle."   Nosti karhun kankahalta,   kontion kovilta mailta   noille Väinölän ahoille,   Kalevalan karjamaille.   Vaka vanha Väinämöinen   itse tuon sanoiksi virkki:   "Veli, seppo Ilmarinen!   Taos mulle uusi keihäs,   tao keiho kolmisulka   varren vaskisen keralla!   Ois' otso otettavana,   rahakarva kaattavana   ruuniani ruhtomasta,   tammojani tahtomasta,   kaatamasta karjoani,   lehmiä levittämästä."   Seppo keihyen takovi,   eikä pitkän, ei lyhyen,   takoi keskilaaullisen:   sen susi sulalla seisoi,   kontio terän kohalla,   hirvi hiihti suoverossa,   varsa varrella samosi,   peura potki ponnen päässä.   Satoi siitä uutta lunta,   hiukan hienoista vitiä,   sykysyisen uuhen verran,   verran talvisen jäniksen.   Sanoi vanha Väinämöinen,   itse virkki, noin nimesi:   "Mieleni minun tekevi,   mieli käyä Metsolassa   metsän tyttöjen tykönä,   sinipiikojen pihoilla.   "Lähen miehistä metsälle,   urohista ulkotöille.   Ota, metsä, miehiksesi,   urohiksesi, Tapio!   Auta onni ottamahan,   metsän kaunis kaatamahan!   "Mielikki, metsän emäntä,   Tellervo, Tapion vaimo!   Kytke kiinni koiroasi,   rakentele rakkiasi   kuusamisehen kujahan,   talahasen tammisehen!   "Otsonen, metsän omena,   mesikämmen källeröinen!   Kun kuulet minun tulevan,   miehen aimo astelevan,   kytke kynnet karvoihisi,   hampahat ikenihisi,   ettei koske konsakana,   liikuta lipeänänä!   "Otsoseni, ainoiseni,   mesikämmen, kaunoiseni!   Lyöte maata mättähälle,   kaunihille kalliolle,   hongat päällä huojumassa,   kuuset päällä kuulumassa!   Siinä, otso, pyörteleite,   mesikämmen, käänteleite,   kuni pyy pesänsä päällä,   hanhi hautomaisillansa!"   Siinä vanha Väinämöinen   kuuli koiran haukkuvaksi,   penun julki juttavaksi   pikkusilmäisen pihalla,   tasakärsän tanhu'illa.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Luulin kukkuvan käkösen,   lempilinnun laulelevan;   ei käki kukahakana,   lempilintu laulakana:   tääll' on koirani komehin,   otukseni oivallisin   otsosen tuvan ovella,   miehen kaunon kartanolla!"   Vaka vanha Väinämöinen   siinä otsosen tapasi;   säteriset sängyt kaati,   sijat kultaiset kumosi.   Sanovi sanalla tuolla,   lausui tuolla lausehella:   "Ole kiitetty, Jumala,   ylistetty, Luoja yksin,   kun annoit otson osaksi,   salon kullan saalihiksi!"   Katselevi kultoansa.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Otsoseni, ainoiseni,   mesikämmen, kaunoiseni!   Elä suutu suottakana!   En minä sinua kaannut:   itse vierit vempeleltä,   hairahit havun selältä,   puhki puiset kaatiosi,   halki haljakan havuisen.   Sykysyiset säät lipeät,   päivät pilviset pimeät.   "Metsän kultainen käkönen,   kaunis karva röyhetyinen!   Heitä nyt kylmille kotosi,   asuinmaasi autiaksi,   koivunoksainen kotosi,   vasunvarpainen majasi!   Lähe, kuulu, kulkemahan,   metsän auvo, astumahan,   käymähän, käpeäkenkä,   sinisukka, sipsomahan   näiltä pieniltä pihoilta,   kape'ilta käytäviltä   urohoisehen väkehen,   miehisehen joukkiohon!   Ei siellä pahoin pi'etä,   ei eletä kehnon lailla:   sima siellä syötetähän,   mesi nuori juotetahan   tulevalle vierahalle,   saavalle käkeävälle.   "Lähe nyt tästä kuin lähetki,   tästä pienestä pesästä   alle kuulun kurkihirren,   alle kaunihin katoksen!   Niin sä luikkaos lumella,   kuni lumme lammin päällä,   niin sä haihaos havulla,   kuni oksalla orava!"   Siitä vanha Väinämöinen,   laulaja iän-ikuinen,   astui soitellen ahoja,   kajahellen kankahia   kera kuulun vierahansa,   kanssa karvalallusensa.   Jo soitto tupahan kuului,   alle kattojen kajahus.   Virkahti väki tuvassa,   kansa kaunis vieretteli:   "Kuulkottes tätä kumua,   salon soittajan sanoja,   käpylinnun kälkytystä,   metsän piian pillin ääntä!"   Vaka vanha Väinämöinen   itse ennätti pihalle.   Vierähti väki tuvasta,   kansa kaunis lausutteli:   "Joko on kulta kulkemassa,   hopea vaeltamassa,   rahan armas astumassa,   tenka tietä poimimassa?   Mesijänkö metsä antoi,   ilveksen salon isäntä,   koska laulaen tulette,   hyreksien hiihtelette?"   Vaka vanha Väinämöinen   tuossa tuon sanoiksi virkki:   "Sanomiks' on saukko saatu,   virsiksi Jumalan vilja;   sillä laulaen tulemme,   hyreksien hiihtelemme.   "Eikä saukko ollekana,   eikä saukko eikä ilves:   itse on kuulu kulkemassa,   salon auvo astumassa,   mies vanha vaeltamassa,   verkanuttu vieremässä.   Kun lie suotu vierahamme,   ovet auki paiskatkatte,   vaan kun lie vihattu vieras,   kiinni lyökätte lujahan!"   Väki vastaten sanovi,   kansa kaunis vieretteli:   "Terve, otso, tultuasi,   mesikämmen, käytyäsi   näille pestyille pihoille,   kaunoisille kartanoille!   "Tuota toivoin tuon ikäni,   katsoin kaiken kasvinaian   soivaksi Tapion torven,   metsän pillin piukovaksi,   kulkevaksi metsän kullan,   saavaksi salon hopean   näille pienille pihoille,   kape'ille käytäville.   "Toivoin kuin hyveä vuotta,   katsoin kuin kesän tuloa,   niinkuin suksi uutta lunta,   lyly liukasta lipua,   neiti nuorta sulhokaista,   punaposki puolisoa.   "Illat istuin ikkunoissa,   aamut aitan portahilla,   veräjillä viikkokauet,   kuukauet kujaisten suussa,   talvikauet tanhu'illa.   Lumet seisoin tanteriksi,   tanteret suliksi maiksi,   sulat maat somerikoiksi,   somerikot hiesukoiksi,   hiesukot vihottaviksi.   Ajattelin aamut kaiket,   päivät päässäni pitelin,   missä viikon otso viipyi,   salon armas aikaeli,   oisiko Virohon viernyt,   maasta Suomen sorkehtinut."   Siitä vanha Väinämöinen   itse tuon sanoiksi virkki:   "Minne vienen vierahani,   kulettanen kultaiseni?   Tokko laittanen latohon,   pannen pahnahuonehesen?"   Väki vastaten sanovi,   kansa kaunis vieretteli:   "Tuonne vienet vierahamme,   kulettanet kultaisemme   alle kuulun kurkihirren,   alle kaunihin katoksen.   Siell' on syömät suoriteltu,   juomaneuvot jou'uteltu,   kaikki sillat siivottuna,   lakaistuna lattiaiset;   kaikki vaimot vaatehtinna   pukemihin puhtahisin,   sore'ihin pääsomihin,   valke'ihin vaattehisin."   Siitä vanha Väinämöinen   itse virkki, noin nimesi:   "Otsoseni, lintuseni,   mesikämmen, kääröseni!   Viel' on maata käyäksesi,   kangasta kavutaksesi.   "Lähes nyt, kulta, kulkemahan,   armas, maata astumahan,   mustasukka, muikumahan,   verkahousu, vieremähän,   käymähän tiaisen teitä,   varpusen vaeltamia   alle viien viilohirren,   alle kuuen kurkiaisen!   "Varo'otte, vaimo raukat,   ettei karja kammastuisi,   pieni vilja pillastuisi,   vikoisi emännän vilja   tullessa otson tuville,   karvaturvan tunkeitessa!   "Pois on, pojat, porstuasta,   piiat, pihtipuolisista   uron tullessa tupahan,   astuessa aimo miehen!   "Metsän otsonen, omena,   metsän kaunis källeröinen!   Ellös piikoja pelätkö,   kassapäitä kammastelko   eläkä vaimoja varoa,   sure sylttysukkaisia!   Mi on akkoja tuvassa,   ne on kaikki karsinahan   miehen tullessa tupahan,   astuessa aika poian!"   Sanoi vanha Väinämöinen:   "Terve tänneki, Jumala,   alle kuulun kurkiaisen,   alle kaunihin katoksen!   Mihin nyt heitän hempuseni,   lasken karvalalluseni?"   Väki vastahan sanovi:   "Terve, terve tultuasi!   Tuohon liitä lintusesi,   kulettele kultaisesi   petäjäisen pienan päähän,   rautaisen rahin nenähän   turkin tunnusteltavaksi,   karvojen katseltavaksi!   "Elä, otso, tuosta huoli   eläkä pane pahaksi,   jos tulevi turkin tunti,   karvojen katsanto-aika!   Ei tuhota turkkiasi,   karvojasi ei katsota   herjojen hetalehiksi,   vaivaisien vaattehiksi."   Siitä vanha Väinämöinen   otatti otsolta turkin,   pani aitan parven päähän;   lihat liitti kattilahan,   kuparihin kullattuhun,   vaskipohjahan patahan.   Jo oli pa'at tulella,   vaskilaiat valkealla,   täpittynä, täytettynä   liioilla lihamuruilla;   suolat saatettu sekahan,   jotk' oli tuotu tuonnempata,   saatu suolat Saksanmaalta,   Vienan pääliltä vesiltä,   souttu Suolasalmen kautta,   laivan päältä laskettuna.   Kun oli keitto keitettynä,   saatu kattilat tulelta,   jopa saalis saatettihin,   käpylintu käytettihin   päähän pitkän pintapöyän   kultaisihin kuppiloihin   simoa sirettämähän,   olosia ottamahan.   Petäjäst' oli pöytä tehty,   va'it vaskesta valettu,   lusikkaiset hopeasta,   veitset kullasta kuvattu.   Kupit kaikki kukkusilla,   va'it varpelaitasilla   metsän mieliantehia,   salon kullan saalihia.   Siinä vanha Väinämöinen   itse tuon sanoiksi virkki:   "Kummun ukko kultarinta,   Tapion talon isäntä,   Metsolan metinen vaimo,   metsän ehtoisa emäntä,   mies puhas, Tapion poika,   mies puhas, punakypärä,   Tellervo, Tapion neiti,   kanssa muu Tapion kansa!   Tule nyt häihin härkösesi,   pitkävillasi pitoihin!   Nyt on kyllin kystä syöä,   kyllin syöä, kyllin juoa,   kyllin itsensä piteä,   kyllin antoa kylälle."   Väki tuossa noin sanovi,   kansa kaunis vieretteli:   "Miss' on otso syntynynnä,   rahankarva kasvanunna?   Tokko tuo olilla syntyi,   kasvoi saunan karsinassa?"   Silloin vanha Väinämöinen   itse tuon sanoiksi virkki:   "Ei otso olilla synny   eikä riihiruumenilla!   Tuoll' on otso synnytelty,   mesikämmen käännytelty   luona kuun, malossa päivän,   otavaisen olkapäillä,   ilman impien tykönä,   luona luonnon tyttärien.   "Astui impi ilman äärtä,   neiti taivahan napoa,   kävi pilven piirtä myöten,   taivahan rajoa myöten   sukassa sinertävässä,   kirjavassa kaplukassa,   villavakkanen käessä,   karvakoppa kainalossa.   Viskoi villan pään vesille,   laski karvan lainehille.   Tuota tuuli tuuitteli,   ilma lieto liikutteli,   ve'en henki heilutteli,   aalto rannalle ajeli,   rannalle salon simaisen,   nenähän metisen niemen.   "Mielikki, metsän emäntä,   Tapiolan tarkka vaimo,   koppoi kuontalon vesiltä,   villat hienot lainehilta.   "Siitä liitti liukkahasti,   kapaloitsi kaunihisti   vaahterisehen vasuhun,   kaunoisehen kätkyehen.   Nostatti kapalonuorat,   vitjat kultaiset kuletti   oksalle olovimmalle,   lehvälle leve'immälle.   "Tuuitteli tuttuansa,   liekutteli lempeänsä   alla kuusen kukkalatvan,   alla penseän petäjän.   Siinä otsosen sukesi,   jalokarvan kasvatteli   vieressä metisen viian,   simaisen salon sisässä.   "Kasvoi otso kaunihiksi,   yleni ylen ehoksi:   lyhyt jalka, lysmä polvi,   tasakärsä talleroinen,   pää levyt, nenä nykerä,   karva kaunis röyhetyinen.   Ei ollut vielä hampahia   eikä kynsiä kyhätty.   "Mielikki, metsän emäntä,   itse tuon sanoiksi virkki:   'Kyheäisin kynnet tuolle,   kanssa hampahat hakisin,   kun tuo ei vioille saisi,   painuisi pahoille töille.'   "Niin otso valansa vannoi   polvilla metsän emännän,   eessä julkisen Jumalan,   alla kasvon kaikkivallan,   ei tehäksensä pahoa,   ruveta rumille töille.   "Mielikki, metsän emäntä,   Tapiolan tarkka vaimo,   läksi hammasta hakuhun,   kynsiä kyselemähän   pihlajilta piuke'ilta,   katajilta karke'ilta,   jukaisilta juurikoilta,   kesunkannoilta kovilta:   eipä sieltä kynttä saanut   eikä hammasta tavannut.   "Honka kasvoi kankahalla,   kuusi kummulla yleni,   hongassa hopeaoksa,   kultaoksa kuusosessa:   ne kapo käsin tavoitti,   niistä kynsiä kyhäsi,   niitä liitti leukaluuhun,   ikenihin istutteli.   "Siitä laski lallokkinsa,   ulos lempensä lähetti;   pani suota soutamahan,   viitoa vitaisemahan,   ahoviertä astumahan,   kangasta kapuamahan.   Käski käyä kaunihisti,   soreasti sorkutella,   elellä ajat iloiset,   kulutella kuulut päivät   suon selillä, maan navoilla,   kisakangasten perillä,   käyä kengättä kesällä,   sykysyllä syylingittä;   asua ajat pahemmat,   talvikylmät kyhmästellä   tuomisen tuvan sisässä,   havulinnan liepehellä,   kengällä korean kuusen,   katajikon kainalossa,   alla viien villavaipan,   alla kaapuan kaheksan.   "Sieltä sain nyt saalihini,   ehätin tämän eräni."   Väki nuori noin sanovi,   väki vanha virkkelevi:   "Mitä tehen metsä mieltyi,   metsä mieltyi, korpi kostui,   ihastui salon isäntä,   taipui ainoinen Tapio,   jotta antoi ainokkinsa,   menetti mesikkisensä?   Oliko keihon keksimistä   eli nuolen noutamista?"   Vaka vanha Väinämöinen   itse tuon sanoiksi virkki:   "Hyvin meihin metsä mieltyi,   metsä mieltyi, korpi kostui,   ihastui salon isäntä,   taipui ainoinen Tapio.   "Mielikki, metsän emäntä,   Tellervo, Tapion neiti,   metsän neiti muoto kaunis,   metsän piika pikkarainen,   läksi tietä neuvomahan,   rastia rakentamahan,   tien vieriä viittomahan,   matkoa opastamahan.   Veisti pilkat pitkin puita,   rastit vaaroihin rakenti   jalon otsosen oville,   rahasaaren rantehille.   "Sitte sinne tultuani,   perillen osattuani   ei ollut keihon keksimistä,   ampuen ajelemista:   itse vieri vempeleltä,   horjahti havun selältä;   risut rikkoi rintapäänsä,   varvut vatsansa hajotti."   Siitä tuon sanoiksi virkki,   itse lausui, noin nimesi:   "Otsoseni, ainoiseni,   lintuseni, lempiseni!   Päästä nyt tänne pääripasi,   pujota puraisimesi,   heitä harvat hampahasi,   liitä leukasi leveät!   Eläkä pane pahaksi,   jos meille mikä tulisi,   luien luske, päien pauke,   kova hammasten kolina!   "Jo otan nenän otsolta   nenän entisen avuksi;   en ota osattomaksi   enkä aivan ainoaksi.   "Otan ma otsolta korvan   korvan entisen avuksi;   en ota osattomaksi   enkä aivan ainoaksi.   "Otan ma otsolta silmän   silmän entisen avuksi;   en ota osattomaksi   enkä aivan ainoaksi.   "Otan ma otsan otsolta   otsan entisen avuksi;   en ota osattomaksi   enkä aivan ainoaksi.   "Otan ma otsolta turvan   turvan entisen avuksi;   en ota osattomaksi   enkä aivan ainoaksi.   "Otan ma otsolta kielen   kielen entisen avuksi;   en ota osattomaksi   enkä aivan ainoaksi.   "Sen nyt mieheksi sanoisin,   urohoksi arvoaisin,   joka umpiluut lukisi,   saisi sarjahampahuiset   leuasta teräksisestä   rusamilla rautaisilla."   Eipä toista tullutkana,   ei ollut urosta tuota.   Itse umpiluut lukevi,   sarjahampahat sanovi   alla luisten polviensa,   rautaisten rusamiensa.   Otti hampahat otsolta.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Metsän otsonen, omena,   metsän kaunis källeröinen!   Nyt on matka käyäksesi,   retki reiahellaksesi   tästä pienestä pesästä,   matalaisesta majasta   korkeampahan kotihin,   avarampahan asuhun.   "Lähe nyt, kulta, kulkemahan,   rahan armas, astumahan,   sivutse sikojen teistä,   poikki porsasten poluista   vasten varvikkomäkeä,   kohti vuorta korkeata   petäjähän penseähän,   honkahan havusatahan!   Hyvä siin' on ollaksesi,   armas aikaellaksesi   - kuuluvilla karjan kellon,   luona tiukujen tirinän."   Vaka vanha Väinämöinen   jo tuli kotihin tuolta.   Väki nuori noin sanovi,   kansa kaunis lausutteli:   "Minne saatit saalihisi,   kunne ennätit eräsi?   Lienet jäälle jättänynnä,   uhkuhun upottanunna,   suomutihin sortanunna,   kaivanunna kankahasen."   Vaka vanha Väinämöinen   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Enpä jäälle jättänynnä,   uhkuhun upottanunna:   siinä koirat siirteleisi,   linnut liiat peitteleisi;   enkä suohon sortanunna,   kaivanunna kankahasen:   siinä toukat turmeleisi,   söisi mustat muurahaiset.   "Tuonne saatin saalihini,   ehätin erän vähäni   kultakunnahan kukulle,   vaskiharjun hartioille.   Panin puuhun puhtahasen,   honkahan havusatahan,   oksalle olovimmalle,   lehvälle leve'immälle   iloksi inehmisille,   kunnioiksi kulkijoille.   "Ikenin panin itähän,   silmin loin on luotehesen.   Enkä aivan latvasehen:   oisin luonut latvasehen,   siinä tuuli turmeleisi,   ahava pahoin panisi;   enkä pannut maavarahan:   oisin pannut maavarahan,   siat siinä siirteleisi,   alakärsät käänteleisi."   Siitä vanha Väinämöinen   laikahtihe laulamahan   illan kuulun kunniaksi,   päivän päätyvän iloksi.   Sanoi vanha Väinämöinen,   itse lausui, noin nimesi:   "Piä nyt, pihti, valkeata,   jotta lauloa näkisin!   Lauloa luku tulevi,   suuni soia tahtelevi."   Siinä lauloi jotta soitti,   pitkin iltoa iloitsi.   Lausui laulunsa lopulla,   itse virkki viimeiseksi:   "Anna toisteki, Jumala,   vastaki, vakainen Luoja,   näin näissä ilottavaksi,   toiste toimiteltavaksi,   näissä häissä pyylypoian,   pitkävillaisen pioissa!   "Anna ainaki, Jumala,   toisteki, totinen Luoja,   rastia rakettaviksi,   puita pilkoteltaviksi   urohoisessa väessä,   miehisessä joukkiossa!   "Anna ainaki, Jumala,   toisteki, totinen Luoja,   soivaksi Tapion torven,   metsän pillin piukovaksi   näillä pienillä pihoilla,   kape'illa kartanoilla!   Päivät soisin soitettavan,   illat tehtävän iloa   näillä mailla, mantereilla,   Suomen suurilla tiloilla,   nuorisossa nousevassa,   kansassa kasuavassa."



    Seitsemäsviidettä runo


  Vaka vanha Väinämöinen   kauan soitti kanteletta,   sekä soitti jotta lauloi,   jotta ilmankin iloitsi.   Soitto kuului kuun tupihin,   ilo päivän ikkunoille.   Kuu tuvastahan tulevi,   astui koivun konkelolle,   päivä päätyi linnastansa,   loihe latvahan petäjän   kanteletta kuulemahan,   iloa imehtimähän.   Louhi, Pohjolan emäntä,   Pohjan akka harvahammas,   siitä päivän kiinni saapi,   kuuhuen käsin tavoitti,   kuun on koivun konkelolta,   päivän latvasta petäjän.   Ne kohta kotihin saattoi,   pimeähän Pohjolahan.   Kätki kuun kumottamasta   kirjarintahan kivehen,   lauloi päivän paistamasta   vuorehen teräksisehen.   Itse tuossa noin saneli:   "Ellös täältä ilman pääskö,   nousko, kuu, kumottamahan,   pääskö, päivä, paistamahan,   kun en käyne päästämähän,   itse tulle noutamahan   yheksän orihin kanssa,   yhen tamman kantamalla!"   Kun oli kuun kulettanunna   sekä päivän saattanunna   Pohjolan kivimäkehen,   rautaisehen kalliohon,   jopa valkean varasti,   tulen Väinölän tuvilta:   sai tuvat tulettomaksi,   pirtit valkeattomaksi.   Jo oli yö alinomainen,   pitkä, pilkkoisen pimeä.   Oli yö Kalevalassa,   noilla Väinölän tuvilla   sekä tuolla taivahassa,   Ukon ilman istuimilla.   Tukela on tuletta olla,   vaiva suuri valkeatta,   ikävä inehmisien,   ikävä itsen Ukonki.   Tuo Ukko, ylijumala,   itse ilman suuri luoja,   alkoi tuota ouostella.   Arvelee, ajattelevi,   mikä kumma kuun e'essä,   mikä terhen päivän tiessä,   kun ei kuu kumotakana   eikä päivä paistakana.   Astui pilven äärtä myöten,   taivahan rajoa myöten   sukassa sinertävässä,   kirjavassa kaplukassa;   kävi kuuta etsimähän,   päiveä tapoamahan:   eipä kuuta löyäkänä,   päiveä tapoakana.   Tulta iski ilman Ukko,   valahutti valkeata   miekalla tuliterällä,   säilällä säkenevällä;   iski tulta kyntehensä,   järskytti jäsenehensä   ylähällä taivosessa,   tähtitarhojen tasalla.   Saipa tulta iskemällä.   Kätkevi tulikipunan   kultaisehen kukkarohon,   hope'isehen kehä'än.   Antoi neien tuuitella,   ilman immen vaapotella   kuun uuen kuvoamaksi,   uuen auringon aluksi.   Neiti pitkän pilven päällä,   impi ilman partahalla   tuota tulta tuuitteli,   valkeaista vaapotteli   kultaisessa kätkyessä,   hihnoissa hope'isissa.   Hope'iset orret notkui,   kätkyt kultainen kulisi,   pilvet liikkui, taivot naukui,   taivon kannet kallistihe   tulta tuuiteltaessa,   valkeaista vaapottaissa.   Impi tulta tuuitteli,   vaapotteli valkeaista,   tulta sormilla somitti,   käsin vaali valkeaista:   tuli tuhmalta putosi,   valkea varattomalta,   kätösiltä kääntelijän,   sormilta somittelijan.   Taivas reikihin repesi,   ilma kaikki ikkunoihin.   Kirposi tulikipuna,   suikahti punasoronen,   läpi läikkyi taivosista,   puhki pilvistä pirisi,   läpi taivahan yheksän,   halki kuuen kirjokannen.   Sanoi vanha Väinämöinen:   "Veli, seppo Ilmarinen!   Lähtekämme katsomahan,   saakamme opastumahan,   mikä tuo tuli tulonen,   outo valkea valahti   yläisistä taivosista   alaisihin maaemihin,   jos olisi kuun kehänen   eli päivän pyöryläinen!"   Läksivät urosta kaksi.   Astuivat, ajattelivat,   miten tuonne tullaksensa   ja kuten osataksensa   tulen siirtymäsijoille,   valkean valantomaille.   Joki joutuvi etehen,   melkeän meren tapainen.   Siinä vanha Väinämöinen   alkoi veisteä venettä,   alla korven kolkutella.   Toinen seppo Ilmarinen   laati kuusesta meloja,   petäjästä järkäleitä.   Sai venonen valmihiksi   hankoinensa, airoinensa;   niin veivät venon vesille.   Soutelevat, joutelevat   ympäri Nevan jokea,   Nevan nientä kiertelevät.   Ilmatar, ihana impi,   vanhin luonnon tyttäristä,   tuopa vastahan tulevi   puhutellen, lausutellen:   "Mitä miehiä olette,   kuinka teitä kutsutahan?"   Sanoi vanha Väinämöinen:   "Merimiehiä olemme,   minä vanha Väinämöinen,   toinen seppo Ilmarinen.   Vaan sano oma sukusi,   kuin sinua kutsutahan!"   Vaimo tuon sanoiksi virkki:   "Minä olen vanhin vaimoksia,   vanhin ilman impilöitä,   ensin emä itselöitä,   joll' on vihki viien vaimon,   muoto kuuen morsiamen.   Minne te menette, miehet,   kunne läksitte, urohot?"   Sanoi vanha Väinämöinen,   itse virkki, noin nimesi:   "Tukehtui tulonen meiltä,   vaipui meiltä valkeainen.   Viikon on tuletta oltu,   pime'issä piileskelty.   Nyt on meillä mielessämme   mennä tulta tietämähän,   jok' on tullut taivahasta,   päältä pilvien pu'onnut."   Vaimo tuon sanoiksi virkki,   itse lausui, noin nimesi:   "Tuli on tuima tie'ettävä,   valkeainen vaaittava.   Jo teki tuli tekoset,   valkea vahingot laati!   Tuikahti tulikipuna,   putosi punakeränen   Luojan luomilta tiloilta,   Ukon ilman iskemiltä   läpi taivahan tasaisen,   halki tuon ihalan ilman,   puhki reppänän retuisen,   kautta kuivan kurkihirren   Tuurin uutehen tupahan,   Palvoisen laettomahan.   "Sitte sinne tultuansa   Tuurin uutehen tupahan   panihe pahoille töille,   löihe töille törke'ille:   rikkoi rinnat tyttäriltä,   neitosilta nännit näppi,   turmeli pojalta polvet,   isännältä parran poltti.   "Äiti lastansa imetti   kätkyessä vaivaisessa.   Tuohon tultua tulonen   jo teki pahinta työtä:   poltti lapsen kätkyestä,   poltti paarmahat emolta.   Se lapsi meni Manalle,   toki poika Tuonelahan,   ku oli luotu kuolemahan,   katsottu katoamahan   tuskissa tulen punaisen,   vaike'issa valkeaisen.   "Niin emo enemmän tiesi,   ei emo Manalle mennyt;   se tunsi tulen manata,   valkeaisen vaivutella   läpi pienen neulansilmän,   halki kirvehen hamaran,   puhki kuuman tuuran putken,   pitkin pellon pientaretta."   Vaka vanha Väinämöinen   itse ennätti kysyä:   "Kunne tulet tuosta läksi,   kunne kiiähti kipunat   Tuurin pellon pientarelta?   Metsällenkö vai merelle?"   Vaimo vastaten sanovi,   itse virkki, noin nimesi:   "Tuli tuosta mennessänsä,   valkeainen vierressänsä   ensin poltti paljo maita,   paljo maita, paljo soita;   viimein vierähti vetehen,   aaltoihin Aluen järven:   se oli syttyä tulehen,   säkehinä säihkyellä.   "Kolmasti kesäisnä yönä,   yheksästi syksy-yönä,   kuohui kuusien tasalle,   ärjyi päälle äyrähien   tuon tuiman tulen käsissä,   varin valkean väessä.   "Kuohui kuiville kalansa,   arinoille ahvenensa.   Kalat tuossa katselevat,   ahvenet ajattelevat,   miten olla, kuin eleä:   ahven itki aittojansa,   kalat kartanoisiansa,   kiiski linnoa kivistä.   "Läksi ahven kyrmyniska,   tavoitti tulisoroista:   eipä ahven saanutkana.   Niin meni sinervä siika:   se nieli tulisorosen,   vajotteli valkeaisen.   "Jo vettyi Aluen järvi,   pääsi päältä äyrästensä   sijallensa entiselle   yhtenä kesäisnä yönä.   "Oli aikoa vähäisen:   tuli tuska nielijälle,   vaikea vajottajalle,   pakko paljo syönehelle.   "Uiskenteli, kuiskenteli.   Uipi päivän, uipi toisen   siikasaarien sivuja,   lohiluotojen lomia,   tuhannen nenätse niemen,   sa'an saaren kainalotse.   Joka niemi neuvon pisti,   joka saari sai sanoman:   'Ei ole vienossa ve'essä,   Aluessa ankehessa   kalan kurjan nielijätä,   katalan kaottajata   näissä tuskissa tulosen,   vaivannoissa valkeaisen.'   "Niin kuuli kulea kuuja,   nieli tuon sinervän siian.   Oli aikoa vähäisen:   tuli tuska nielijälle,   vaikea vajottajalle,   pakko paljo syönehelle.   "Uiskenteli, kuiskenteli.   Uipi päivän, uipi toisen   lohiluotojen lomia,   kalahauin kartanoita,   tuhannen nenitse niemen,   sa'an saaren kainaloitse.   Joka niemi neuvon pisti,   joka saari sai sanoman:   'Ei ole vienossa ve'essä,   Aluessa ankehessa   kalan kurjan appajata,   katalan kaottajata   tuskissa tulen palavan,   vaivannoissa valkeaisen.'   "Niin tuli halea hauki,   nieli tuon kulean kuujan.   Oli aikoa vähäisen:   tuli tuska nielijälle,   vaikea vajottajalle,   pakko paljo syönehelle.   "Uiskenteli, kuiskenteli.   Uipi päivän, uipi toisen   lokkiluotojen lomitse,   kajavan kivikaritse,   tuhannen nenätse niemen,   sa'an saaren kainalotse.   Joka niemi neuvon pisti,   joka saari sai sanoman:   'Ei ole vienossa ve'essä,   Aluessa ankehessa   kalan kurjan nielijätä,   katalan kaottajata   tuskissa tulen palavan,   vaivannoissa valkeaisen.'"   Vaka vanha Väinämöinen,   toinen seppo Ilmarinen   nuotan niinisen kutovi,   katajaisen kaikuttavi;   sen painoi pajuvesillä,   raian kuorilla rakenti.   Vaka vanha Väinämöinen   työnti naiset nuottaselle.   Läksi naiset nuottaselle,   sisarekset silpomahan.   Soutelevat, luitelevat   niemi nientä, saari saarta,   lohiluotojen lomatse,   siikasaarien sivutse   ruskeahan ruoikkohon,   kaunihisen kaislikkohon.   Pyritähän, pyyetähän,   ve'etähän, vellotahan   - nurin nuotta potketahan,   väärin veetähän apaja:   ei saa'a sitä kaloa,   kuta kilvoin pyyetähän.   Veljekset vesille läksi,   miehet nuotalle menevät.   Pohetahan, potketahan,   ve'etähän, vennotahan   lahen suita, luo'on päitä,   Kalevan kivikaria:   ei saa'a kaloa tuota,   mitä tarkoin tarvittihin.   Tullut ei halea hauki   vienoilta lahen vesiltä   eikä suurelta selältä:   kalat pienet, verkot harvat.   Jo tuossa kalat valitti,   hauki hauille sanovi,   kysyi siika säynähältä,   lohi toiselta lohelta:   "Joko kuoli kuulut miehet,   katosi Kalevan poiat,   liinanuotan nuikuttajat,   lankapaulan laaittajat,   suuren tarpoimen talujat,   pitkän varren vaikuttajat?"   Kuuli vanha Väinämöinen.   Itse tuon sanoiksi virkki:   "Ei ole kuollehet urohot,   kaatunut Kalevan kansa.   Yksi kuoli, kaksi syntyi,   joill' on tarpoimet paremmat,   varret vaaksoa pitemmät,   nuotat kahta kauheammat."



    Kahdeksasviidettä runo


  Vaka vanha Väinämöinen,   tietäjä iän-ikuinen,   tuosta tuumille tulevi,   ajeleiksen arveloille   nuotan liinaisen kutoa,   satahisen saautella.   Jopa tuon sanoiksi virkki,   itse lausui, noin nimesi:   "Onko liinan kylväjätä,   kylväjätä, kyntäjätä,   verkko valmistellakseni,   satasilmä saa'akseni   kalan kurjan tappajaksi,   katalan kaottajaksi?"   Löytähän vähäisen maata,   paikkoa palamatointa   suurimmalla suon selällä,   kahen kantosen lomassa.   Kannon juuri kaivetahan:   sieltä löytyi liinan siemen   Tuonen toukan kätköksestä,   maan maon varustamista.   Olipa tuhkia läjänen,   koko kuivia poroja   purren puisen polttamilta,   venehen kyettämiltä.   Siihen liina kylvettihin,   kypenihin kynnettihin,   rannallen Aluen järven,   peltohon saviperähän.   Siitä silloin taimi nousi,   pensi pellavas peritöin,   liina liitotoin yleni   yhtenä kesäisnä yönä.   Yöllä liina kylvettihin,   kuutamella kynnettihin,   perattihin, koirittihin,   nyhettihin, riivittihin,   terävästi temmottihin,   rotevasti rohkittihin.   Vietihin likohon liina;   sai pian lionneheksi.   Nopeasti nostettihin,   kiirehesti kuivattihin.   Kohta tuotihin kotihin,   pian luista luistettihin,   loteasti loukuttihin,   lipeästi lipsuttihin.   Hapeasti harjattihin,   hämysillä häpsittihin,   joutui kohta kuontalolle,   välehemmin värttinälle,   yhtenä kesäisnä yönä,   kahen päivyen kesellä.   Sen sisaret kehreävät,   kälykset kävylle lyövät,   veljet verkoksi kutovat,   apet ainoille panevat.   Siinäkö käpynen kääntyi,   palautui painopalko,   kun sai nuotta valmihiksi,   lankapaula laaituksi   yhtenä kesäisnä yönä,   vielä puolessa sitäki!   Saipa nuotta valmihiksi,   lankapaula laaituksi,   perältä satoa syltä,   siulat seitsentä satoa.   Sen kivestivät somasti,   lau'ustivat laatuisasti.   Nuoret nuotalle menevät,   vanhat koissa arvelevat:   tokko tuota saatanehe,   mitä mielin pyyetähän?   Ve'etähän, vennotahan,   pyyetähän, pynnetähän:   ve'etähän pitkin vettä,   pohetahan poiken vettä.   Saa'ahan vähän kaloja:   kiiskiä kirokaloja,   ahvenia ruotaisia,   särkiä sapikkahia;   ei saatu sitä kaloa,   kuta vasten nuotta tehty.   Sanoi vanha Väinämöinen:   "Oi on seppo Ilmarinen!   Lähtekämme itse tuonne,   kera verkkojen vesille!"   Läksivät urosta kaksi,   veivät verkkonsa vesille.   Yksi siula heitettihin   saarehen selällisehen,   siula toinen heitettihin   niittykannan niemeksehen;   nostin tuonne laaitahan   vanhan Väinön valkamahan.   Pohetahan, potketahan,   ve'etähän, vennätähän.   Saa'ahan kaloja kyllin:   ihveniä, ahvenia,   tuimenia, taimenia,   lahnoja, lohikaloja,   kaikkia ve'en kaloja;   ei saa'a kaloa tuota,   kuta vasten nuotta tehty,   lankapaula laaittuna.   Silloin vanha Väinämöinen   vielä verkkoja lisäsi;   jatkoi siuloja sivulta   viiellä sylisa'alla,   köyttä saalla seitsemällä.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Viekämme syville verkot,   etemmä ehättäkämme,   vetäkämme vettä vielä   toki toinenkin apajas!"   Verkot vietihin syville,   ennätettihin etemmä;   ve'ettihin vettä vielä   toki toinenkin apajas.   Siinä vanha Väinämöinen   itse tuon sanoiksi virkki:   "Vellamo, ve'en emäntä,   ve'en eukko ruokorinta!   Tules paian muuttelohon,   vaattehen vajehtelohon!   Sinull' on rytinen paita,   merenvaahtivaippa päällä,   tuulen tyttären tekemä,   Aallottaren antelema:   minä annan liinapaian,   panen aivan aivinaisen;   se on Kuuttaren kutoma,   Päivättären kehreämä.   "Ahto, aaltojen isäntä,   satahauan hallitsija!   Ota virpi viittä syltä,   salko seitsentä tapoa,   jolla selät seuruelet,   meren pohjat meuruelet,   nostat ruotaisen romuen,   kaiotat kalaisen karjan   tämän nuotan nostimille,   satalauan laskimille,   kalaisista kaartehista,   lohisista loukeroista,   suurilta selän navoilta,   synkiltä syväntehiltä,   päivän paistamattomilta,   hiekan hieromattomilta!"   Pikku mies merestä nousi,   uros aalloista yleni;   seisovi meren selällä.   Siitä tuon sanoiksi virkki:   "Onko tarve tarpojata,   puun pitkän pitelijätä?"   Vaka vanha Väinämöinen   itse tuon sanoiksi virkki:   "Onpa tarve tarpojata,   puun pitkän pitelijätä."   Mies pieni, uros vähäinen,   hongan rannalta hotaisi,   puun pitkän petäjiköstä,   paaen painoi tarpoimeksi.   Kyselevi, lauselevi:   "Tarvonko väen mukahan,   oike'in olan takoa,   vai tarvon asun mukahan?"   Vanha viisas Väinämöinen   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Jos tarvot asun mukahan,   äijä on siinä tarpomista."   Mies pieni, uros vähäinen,   jo nyt tuossa tarpaisevi,   tarpovi asun mukahan;   kaiotti kaloja paljon   tuon on nuotan nostimille,   satalauan laskimille.   Seppo airoilla asuvi;   vaka vanha Väinämöinen   itse on nuotan nostajana,   lankapaulan lappajana.   Sanoi vanha Väinämöinen:   "Jo nyt on kalainen karja   tämän nuotan nostimilla,   satalauan laskimilla."   Siitä nuotta nostetahan,   puretahan, puistetahan   venehesen Väinämöisen:   saa'ahan kalainen karhi,   kut' oli vasten nuotta tehty,   lankapaula laaittuna.   Vaka vanha Väinämöinen   viiletti venehen maalle   sivuhun sinisen sillan,   päähän portahan punaisen.   Siivosi kalaisen karhin,   purki ruotaisen romuen:   sai sieltä halean hauin,   kut' oli viikon pyyettynä.   Silloin vanha Väinämöinen   itse tuossa arvelevi:   "Ruohinko käsin ruveta   ilman rautarukkasitta,   kivisittä kintahitta,   vaskisitta vanttuhitta?"   Senpä kuuli Päivän poika.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Minä hauin halkoaisin,   tohtisin käsiksi käyä,   kun oisi isoni puukko,   veitsi valtavanhempani."   Vieri veitsi taivosesta,   puukko pilvistä putosi,   pää kulta, terä hopea,   vieri vyölle Päivän poian.   Niin pätevä Päivän poika   tuon veitsen käsin tavoitti;   sillä hauin halkaisevi,   suu levän levittelevi.   Vatsassa halean hauin   löytähän kulea kuuja;   vatsassa kulean kuujan,   siell' oli sileä siika.   Halkaisi sileän siian:   sai sieltä sinikeräsen   siian suolen soukerosta,   kolmannesta koukerosta.   Kehitti sinikeräsen:   sisältä sinikeräsen   putosi punakeränen.   Purki tuon punakeräsen:   keskeltä punakeräsen   tapasi tulisorosen,   jok' oli tullut taivosesta,   puhki pilvien pu'onnut,   päältä taivosen kaheksan,   ilmalta yheksänneltä.   Väinämöisen arvellessa,   millä tuota vietänehe   tupihin tulettomihin,   pime'ihin pirttilöihin,   jopa tuikahti tulonen,   pääsi käestä Päivän poian.   Poltti parran Väinämöisen;   sepolta sitäi pahemmin   tuli poltti poskipäitä,   käsiänsä kärventeli.   Meni siinä mennessänsä   aalloitse Aluen järven.   Karkasi katajikolle,   niin paloi katajakangas;   kohautti kuusikkohon:   poltti kuusikon komean.   Vieri vieläkin etemmä,   poltti puolen Pohjan maata,   sakaran Savon rajoa,   kahen puolen Karjalata.   Vaka vanha Väinämöinen   itse läksi astumahan,   ylös korpehen kohosi   tuon tuiman tulen jälille.   Tapasi tulosen tuolta   kahen kannon juuren alta,   leppäpökkelön sisästä,   lahokannon kainalosta.   Siinä vanha Väinämöinen   itse tuon sanoiksi virkki:   "Tulonen, Jumalan luoma,   luoma Luojan, valkeainen!   Syyttäpä menit syville,   asiatta aivan kauas!   Teet paremmin, kun paloat   kivisehen kiukahasen,   kytkeihet kypenihisi,   himmennäihet hiilihisi,   päivällä pi'eltäväksi   kotapuissa koivuisissa,   yöllä piileteltäväksi   kehän kultaisen kuvussa."   Tempasi tulikipunan   palavoihin pakkuloihin,   koivun kääpihin kovihin,   vaskisehen kattilahan.   Kantoi tulta kattilassa,   koivun kuorella kuletti   nenähän utuisen niemen,   päähän saaren terhenisen:   sai tuvat tulelliseksi,   pirtit valkealliseksi.   Itse seppo Ilmarinen   syrjin syöstihe merehen,   veäikse vesikivelle,   rantapaaelle paneikse   tuskissa tulen palavan,   vaike'issa valkeaisen.   Siinä tulta tummenteli,   valkeaista varventeli.   Sanovi sanalla tuolla,   lausui tuolla lausehella:   "Tulonen, Jumalan luoma,   panu, poika Aurinkoisen!   Mikä sun pani pahaksi,   jotta poltit poskiani,   kuumotit kupehiani,   ääriäni ärjöttelit?   "Millä nyt tulta tummentelen,   valkeaista varventelen,   teen tulen tehottomaksi,   valkean varattomaksi,   ettei viikkoa vihoisi,   kovin kauan karvastaisi?   "Tule, tytti, Turjan maalta,   neiti, laskeite Lapista   hyyssä sukka, jäässä kenkä,   hallassa hamehen helmat,   hyinen kattila käessä,   jäinen kauha kattilassa!   Viskoa vilua vettä,   riittehistä ripsuttele   paikoille palanehille,   tulen tuhmille vihoille!   "Kun ei tuosta kyllin liene,   tule, poika, Pohjolasta,   lapsi, täyestä Lapista,   mies pitkä, Pimentolasta,   korpikuusien kokoinen,   suopetäjän suuruhinen,   hyiset kintahat käessä,   hyiset saappahat jalassa,   hyinen lakki päälaella,   hyinen vyöhyt vyölle vyötty!   "Tuo'os hyytä Pohjolasta,   jäätä kylmästä kylästä!   Paljo on hyytä Pohjolassa,   jäätä kylmässä kylässä:   hyyss' on virrat, jäässä järvet,   ilmat kaikki iljenessä;   hyiset hyppivät jänikset,   jäiset karhut karkelevat   keskellä lumimäkeä,   lumivaaran liepehellä;   hyiset joutsenet joluvat,   jäiset sorsat soutelevat   keskellä lumijokea,   jäisen kosken korvaksella.   "Hyytä kelkalla vetäös,   jäätä reellä reutoellos   tuiman tunturin laelta,   vaaran vankan liepeheltä!   Sillä hyyllä hyy'yttele,   jäävilulla jäähyttele   tulen viemiä vikoja,   panun tuiki paahtamia!   "Kun ei tuosta kyllin liene,   oi Ukko ylijumala,   Ukko, pilvien pitäjä,   hattarojen hallitsija,   iätä iästä pilvi,   jänkä lännestä lähetä,   syrjin yhtehen syseä,   lomatusten loukahuta!   Sa'a hyytä, sa'a jäätä,   sa'a voietta hyveä   paikoille palanehille,   vian tuiki tullehille!"   Sillä seppo Ilmarinen   tuota tulta tummenteli,   valkeata vaimenteli.   Sai seppo paranneheksi,   entisellehen ehoksi   tuimista tulen vioista.



    Yhdeksäsviidettä runo


  Ain' on päivä paistamatta,   kuu kulta kumottamatta   noilla Väinölän tuvilla,   Kalevalan kankahilla.   Vilu viljalle tulevi,   karjoille olo kamala,   outo ilman lintusille,   ikävä imehnoisille,   kun ei konsa päivyt paista   eikä kuuhuet kumota.   Hauki tiesi hauan pohjat,   kokko lintujen kulennan,   tuuli haahen päiväyksen;   ei tieä imehnon lapset,   milloin aamu alkanevi,   milloin yö yrittänevi   nenässä utuisen niemen,   päässä saaren terhenisen.   Nuoret neuvoa pitävät,   ikäpuolet arvelevat,   kuinka kuutta lietänehe,   päivättä elettänehe   noilla raukoilla rajoilla,   poloisilla Pohjan mailla.   Neiet neuvoa pitävät,   orpanat osaelevat.   Päätyvät sepon pajahan.   Sanovat sanalla tuolla:   "Nouse, seppo, seinän alta,   takoja, kiven takoa   takomahan uutta kuuta,   uutta auringon keheä!   Pah' on kuun kumottamatta,   outo päivän paistamatta."   Nousi seppo seinän alta,   takoja kiven takoa   takomahan uutta kuuta,   uutta auringon kehäistä.   Kuun on kullasta kuvasi,   hopeasta päivän laati.   Tuli vanha Väinämöinen,   ovelle asetteleikse.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Oi on seppo veikkoseni!   Mitä paukutat pajassa,   ajan kaiken kalkuttelet?"   Se on seppo Ilmarinen   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Kuuta kullaista kuvoan,   hope'ista aurinkoa   tuonne taivahan laelle,   päälle kuuen kirjokannen."   Silloin vanha Väinämöinen   itse tuon sanoiksi virkki:   "Ohoh seppo Ilmarinen!   Jo nyt laait joutavia!   Ei kumota kulta kuuna,   paista päivänä hopea."   Seppo kuuhuen kuvasi,   takoi päivän valmihiksi.   Noita nosteli halulla,   kaunihisti kannatteli,   kuun on kuusen latvasehen,   päivän pitkän männyn päähän.   Hiki vieri viejän päästä,   kaste kantajan otsasta   työssä tuiki työlähässä,   nostannassa vaikeassa.   Saipa kuun kohotetuksi,   auringon asetetuksi,   kuun on kuusen kukkuralle,   päivyen petäjän päähän:   eipä kuu kumotakana   eikä päivyt paistakana.   Silloin vanha Väinämöinen   itse tuon sanoiksi virkki:   "Nyt on aika arvan käyä,   miehen merkkiä kysyä,   minne meiltä päivä päätyi,   kunne meiltä kuu katosi."   Itse vanha Väinämöinen,   tietäjä iän-ikuinen,   leikkasi lepästä lastut,   laittoi lastut laaullensa,   kävi arvat kääntämähän,   sormin arvat suortamahan.   Sanovi sanalla tuolla,   lausui tuolla lausehella:   "Kysyn Luojalta lupoa,   vaain varsin vastinetta.   Sano totta, Luojan merkki,   juttele, Jumalan arpa:   minne meiltä päivä päätyi,   kunne meiltä kuu katosi,   kun ei ilmoisna ikänä   nähä noita taivahalla?   "Sano, arpa, syytä myöten,   elä miehen mieltä myöten,   tuo tänne toet sanomat,   varmat liitot liikahuta!   Jos arpa valehteleisi,   niin arvo alennetahan:   arpa luoahan tulehen,   merkki miesten poltetahan."   Toi arpa toet sanomat,   merkki miesten vastoavi:   sanoi päivän saaneheksi,   kuun tuonne kaonneheksi   Pohjolan kivimäkehen,   vaaran vaskisen sisähän.   Vaka vanha Väinämöinen   siitä tuon sanoiksi virkki:   "Jos ma nyt lähen Pohjolahan,   Pohjan poikien poluille,   saan ma kuun kumottamahan,   päivä kullan paistamahan."   Jopa läksi jotta joutui   pimeähän Pohjolahan.   Astui päivän, astui toisen:   päivänäpä kolmantena   jo näkyvi Pohjan portti,   kivikummut kuumottavi.   Ensin huuti huikahutti   tuolla Pohjolan joella:   "Tuokatte venettä tänne   joen poikki päästäkseni!"   Kun ei huuto kuulununna   eikä tuotuna venettä,   keräsi kekosen puita,   kuivan kuusen lehväsiä;   teki tulen rantaselle,   saavutti savun sakean.   Tuli nousi taivahalle,   savu ilmahan sakeni.   Louhi, Pohjolan emäntä,   itse päätyi ikkunahan.   Katsoi tuonne salmen suuhun,   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Mi tuolla tuli palavi,   tuolla saaren salmen suulla?   Pieni on sotatuliksi,   suuri nuottavalke'iksi."   Itse poika pohjolaisen   pian pistihe pihalle   katsomahan, kuulemahan,   tarkasti tähyämähän:   "On tuolla joen takana   mies kempi kävelemässä."   Siinä vanha Väinämöinen   jo huhusi toisen kerran:   "Tuo venettä, Pohjan poika,   Väinämöiselle venettä!"   Niin sanovi Pohjan poika,   itse lausui, vastaeli:   "Ei täältä venehet joua.   Tule sormin soutimina,   kämmenin käsimeloina   poikki Pohjolan joesta!"   Siinä vanha Väinämöinen   arvelee, ajattelevi:   "Sep' ei miesi lienekänä,   ku on tieltä myösteleikse."   Meni haukina merehen,   siikana silajoelle,   pian uipi salmen poikki,   välehen välin samosi.   Astui jalan, astui toisen,   Pohjan rannalle rapasi.   Niin sanovi Pohjan poiat,   paha parvi pauhoavi:   "Käypä Pohjolan pihalle!"   Meni Pohjolan pihalle.   Pohjan poikaset sanovat,   paha parvi pauhoavi:   "Tules Pohjolan tupahan!"   Meni Pohjolan tupahan;   jalan polki porstuahan,   laski kääkähän kätensä,   siitä tunkihe tupahan,   ajoihe katoksen alle.   Siellä miehet mettä juovat,   simoa sirettelevät,   miehet kaikki miekka vyöllä,   urohot sota-aseissa   pään varalle Väinämöisen,   surmaksi suvantolaisen.   Nuo kysyivät tullehelta,   sanoivat sanalla tuolla:   "Ku sanoma kurjan miehen,   tuuma uinehen urohon?"   Vaka vanha Väinämöinen   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Kuusta on sanomat kummat,   päivästä iki-imehet.   Minnes meiltä päivä päätyi,   kunnes meiltä kuu katosi?"   Pohjan poikaset sanovi,   paha parvi lausueli:   "Tuonne teiltä päivä päätyi,   päivä päätyi, kuu katosi   kirjarintahan kivehen,   rautaisehen kalliohon.   Sielt' ei pääse päästämättä,   selviä selittämättä."   Silloin vanha Väinämöinen   itse tuon sanoiksi virkki:   "Kun ei kuu kivestä pääsne,   pääsne päivä kalliosta,   käykämme käsirysyhyn,   ruvetkamme miekkasille!"   Veti miekan, riisti rauan,   tempasi tupesta tuiman,   jonka kuu kärestä paistoi,   päivä västistä välähyi,   hepo seisovi selällä,   kasi naukui naulan tiessä.   Mittelivät miekkojansa,   koittelivat korttiansa:   olipa pikkuista pitempi   miekka vanhan Väinämöisen,   yhtä ohrasen jyveä,   olen kortta korkeampi.   Mentihin ulos pihalle,   tasarinnan tanterelle.   Siitä vanha Väinämöinen   löip' on kerran leimahutti,   löipä kerran, löipä toisen:   listi kuin naurihin napoja,   lippasi kuin liinan päitä   päitä Pohjan poikasien.   Siitä vanha Väinämöinen   kävi kuuta katsomahan,   päiveä kerittämähän   kirjarinnasta kivestä,   vuoresta teräksisestä,   rautaisesta kalliosta.   Astui tietä pikkuruisen,   kulki matkoa vähäisen,   niin näki vihannan saaren.   Saarell' on komea koivu,   koivun alla paasi paksu,   alla paaen kallioinen,   yheksin ovia eessä,   saoin salpoja ovilla.   Keksi piirtämän kivessä,   valeviivan kalliossa.   Veti miekkansa tupesta,   kirjoitti kivehen kirjan   miekalla tuliterällä,   säilällä säkenevällä:   katkesi kivi kaheksi,   paasi kolmeksi pakahtui.   Vaka vanha Väinämöinen   katsovi kiven rakohon:   siellä kyyt olutta juovat,   maot vierrettä vetävät   kirjavan kiven sisässä,   maksankarvaisen malossa.   Sanoi vanha Väinämöinen,   itse lausui, noin nimesi:   "Sentähen emäntä raukat   vähemmin olutta saavat,   kunp' on kyyt oluen juovat,   maot viertehen vetävät."   Leikkasip' on pään maolta,   katkoi kaulan käärmeheltä.   Sanovi sanalla tuolla,   lausui tuolla lausehella:   "Elköhön sinä ikänä,   tämän päivyen perästä   kyyt juoko olosiamme,   maot mallasjuomiamme!"   Siitä vanha Väinämöinen,   tietäjä iän-ikuinen,   kourin koitteli ovia,   salpoja sanan väellä:   ei ovet käsin avau,   salvat ei sanoista huoli.   Silloin vanha Väinämöinen   itse tuon sanoiksi virkki:   "Akka mies asehitoinna,   konna kirves-kuokatoinna."   Kohta lähtevi kotia,   alla päin, pahoilla mielin,   kun ei vielä kuuta saanut   eikä päiveä tavannut.   Sanoi lieto Lemminkäinen:   "Ohoh vanha Väinämöinen!   Miks'et ottanut minua   kanssasi karehtijaksi?   Oisi lukot luikahtanna,   takasalvat taittununna,   pääsnyt kuu kumottamahan,   nousnut päivä paistamahan."   Vaka vanha Väinämöinen   itse tuon sanoiksi virkki:   "Ei salvat sanoilla taitu,   lukot loihulla murene   eikä kourin koskemalla,   käsivarsin vääntämällä."   Meni sepponsa pajahan.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Ohoh seppo Ilmarinen!   Taos kuokka kolmihaara,   tao tuuria tusina,   avaimia aika kimppu,   jolla kuun kivestä päästän,   päivän päästän kalliosta!"   Se on seppo Ilmarinen,   takoja iän-ikuinen,   takoi miehen tarpehia;   takoi tuuria tusinan,   avaimia aika kimpun,   kelpo kimpun keihä'itä,   eikä suurta eikä pientä,   takoi kerran keskoisia.   Louhi, Pohjolan emäntä,   Pohjan akka harvahammas,   siitti siivet sulkinensa,   levahutti lentämähän.   Lenteli liki kotia,   tuosta loihe loitommaksi,   poikki Pohjolan merestä   sepon Ilmarin pajalle.   Aukoi seppo ikkunansa,   katsoi, kuin tulisi tuuli:   ei ollut tulento tuulen,   oli harmoa havukka.   Se on seppo Ilmarinen   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Mit' olet, otus, hakeva,   istut alla ikkunani?"   Lintu kielelle paneikse,   havukkainen haastelevi:   "Ohoh seppo Ilmarinen,   takoja alinomainen,   kuin olet kovin osaava,   varsin taitava takoja!"   Sanoi seppo Ilmarinen,   itse lausui, noin nimesi:   "Ei tuo kumma ollekana,   jos olen takoja tarkka,   kun olen taivoa takonut,   ilman kantta kalkutellut."   Lintu kielelle paneikse,   havukkainen haastelevi:   "Mitä, seppo, siitä laait,   kuta, rautio, rakennat?"   Se on seppo Ilmarinen   sanan vastaten sanovi:   "Taon kaularenkahaista   tuolle Pohjolan akalle,   jolla kiinni kytketähän   vaaran vankan liepehesen."   Louhi, Pohjolan emäntä,   Pohjan akka harvahammas,   jo tunsi tuhon tulevan,   hätäpäivän päälle saavan.   Heti loihe lentämähän,   pääsi poies Pohjolahan.   Laski kuun kivestä irti,   päästi päivän kalliosta.   Itse muuksi muutaltihe,   kyhäisihe kyyhkyseksi;   lenteä lekuttelevi   sepon Ilmarin pajahan.   Lenti lintuna ovelle,   kyyhkysenä kynnykselle.   Se on seppo Ilmarinen   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Mitä, lintu, tänne lennit,   tulit, kyyhky, kynnykselle?"   Vastasi otus ovelta,   virkkoi kyyhky kynnykseltä:   "Tuota lienen kynnyksellä   sanomata saattamassa:   jopa kuu kivestä nousi,   päivä pääsi kalliosta."   Se on seppo Ilmarinen   kävi itse katsomahan.   Astuvi pajan ovelle,   katsoi tarkan taivahalle:   katsoi kuun kumottavaksi,   näki päivän paistavaksi.   Meni luoksi Väinämöisen,   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Ohoh vanha Väinämöinen,   laulaja iän-ikuinen!   Käypä kuuta katsomahan,   päiveä tähyämähän!   Jo ovat tarkoin taivahalla,   sijoillansa muinaisilla."   Vaka vanha Väinämöinen   itse pistihe pihalle,   varsin päätänsä kohotti,   katsahtavi taivahalle:   kuu oli nousnut, päivä pääsnyt,   taivon aurinko tavannut.   Silloin vanha Väinämöinen   sai itse sanelemahan.   Sanovi sanalla tuolla,   lausui tuolla lausehella:   "Terve, kuu, kumottamasta,   kaunis, kasvot näyttämästä,   päivä kulta, koittamasta,   aurinko, ylenemästä!   "Kuu kulta, kivestä pääsit,   päivä kaunis, kalliosta,   nousit kullaisna käkenä,   hope'isna kyyhkyläisnä   elollesi entiselle,   matkoillesi muinaisille.   "Nouse aina aamusilla   tämän päivänki perästä!   Teepä meille terveyttä,   siirrä saama saatavihin,   pyytö päähän peukalomme,   onni onkemme nenähän!   "Käy nyt tiesi tervehenä,   matkasi imantehena,   päätä kaari kaunihisti,   pääse illalla ilohon!"



    Viideskymmenes runo


  Marjatta, korea kuopus,   se kauan kotona kasvoi,   korkean ison kotona,   emon tuttavan tuvilla.   Piti viiet vitjat poikki,   kuuet renkahat kulutti   isonsa ava'imilla,   helmassa helottavilla.   Puolen kynnystä kulutti   helevillä helmoillansa,   puolen hirttä päänsä päältä   sile'illä silkillänsä,   puolet pihtipuolisia   hienoilla hiansa suilla,   siltalaahkon lattiata  